The Project Gutenberg EBook of Me, by Jalmari Finne

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Me

Author: Jalmari Finne

Release Date: July 4, 2020 [EBook #62556]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ME ***




Produced by Tapio Riikonen








ME

Kirj.

Jalmari Finne





Helsingiss‰,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava,
1908.






      MOTTO:

      H‰n, jonka ammattina on panna mustaa valkoiselle,
      ei saa h‰mm‰sty‰ eik‰ suuttua silloin, kun h‰nelle
      sanotaan, ett‰ h‰n on typer‰.

                                         _Stendhal_.



SISƒLLYS:

Lukijat.
Arvostelijat.
Sivistyneet.
Siveelliset.
N‰yttelij‰t.
Taiteilijat.
Sanomalehtimiehet.
Ylioppilaat.
Pyhimykset ja marttyyrit.
El‰tit.




LUKIJAT.


Kun suomalainen puhuu suomalaisista, sanoo h‰n "me", ja ajatuksissaan
h‰n aina alkaa sen sanan suurella kirjaimella. Jos jotain perin
kiitett‰v‰‰ on sanottavana, niin panee h‰n viel‰kin suuremman painon
tuolle kirjaimelle, ja tarkoittaa sielunsa sisimm‰ss‰ sill‰ yksinomaan
itse‰‰n. Sill‰ suomalainen on itserakas, vaikkakin koettaa sit‰
peitt‰‰, ja kun h‰n ei uskalla sanoa: Min‰! sanoo h‰n Me, jotta
toinenkin voisi iloita h‰nen kanssaan.

T‰m‰ meid‰n suuri itsetyytyv‰isyytemme on kyll‰stytt‰nyt minua ja
noussut minulle jo aivan kurkkuun asti, ja siksi min‰ kirjoitan. Ja jos
min‰ lyˆn sinua, lukija, niin lyˆn itse‰nikin, sill‰ min‰ k‰rsin aivan
samaa tautia kuin sin‰kin, min‰kin luulen olevani jotain erikoista
kirjoittaessani t‰t‰.

Jos jonain hetken‰ osun liian suoraan sinuun, niin koeta todistaa
itsellesi, ett‰ sill‰ tarkoitetaan sinun parasta yst‰v‰‰si, silloin
sin‰ voit iskusta todella iloita, sill‰ tied‰th‰n, ett‰ pahimmat
toivotukset tulevat aina yst‰vien puolelta. Ja kun yst‰v‰si tapaat,
niin sano h‰nelle: "Sill‰ h‰n varmasti tarkoitti sinua, mutta h‰n on
v‰‰r‰ss‰." Silloin sin‰ olet saanut isketty‰ h‰neen ja samalla peit‰t
iskusi. Se on sit‰ todellista el‰m‰niloa.

Jollei sinulla edes t‰t‰ iloa ole kirjaani lukiessa, niin heit‰ se heti
t‰m‰n luvun j‰lkeen pois, sill‰ roskaa sin‰ muutenkin luet jo aivan
tarpeeksi.

Jos sinua naurattaa lukiessasi, niin se ilahuttaa minua, silloin min‰
olen vain kuin lapsi, joka tikulla syyhytt‰‰ aasin korvan taustaa. Ja
min‰ puolestani olen niin mielell‰ni tuo lapsi.

Mutta jos vihan vimmassa paiskaat kirjani maahan ja otat sen j‰lleen
k‰siisi, silloin min‰ pelk‰‰n sinua, mutta iloitsen puolestasi.

Min‰ tied‰n, ettet sin‰ yleens‰ lue paljoa kirjoja -- korkeintaan
sanomalehti‰ -- ja jos kirjakaapillasi k‰visi, n‰kisi, ett‰ kirjastosi
on kummallisen kirjava. Sin‰ luet viel‰ mieluummin salapoliisi- ja
rikosromaania kuin vakavaa, ajatusrikasta kirjallista tuotetta. Jos
sin‰ lˆyd‰t jostain teoksesta oikein hivelev‰n rivoa, niin iloitset
siit‰, mutta puhut siit‰ inholla, puhut aivan yksityiskohtia myˆten ja
muistat paraiten ne kohdat. Todella syvi‰ kohtia et muista laisinkaan.

Jos kirjailija kirjoittaa syd‰nverell‰‰n, sanot: h‰n valehtelee. Jos
h‰n valehtelee, sanot: h‰n puhuu totta. Niin sekavat k‰sitteet sinulla
on siit‰, mik‰ on totta ja mik‰ on v‰‰r‰‰ ihmissielussa.

Kun sinulla yleens‰ on hyvin v‰h‰n tietoa siit‰, mit‰ painetun sanan
takana piilee -- eth‰n sin‰ osaa edes puhuakaan kyllin selv‰sti
maailman kauneinta kielt‰ etk‰ antaa oikeille sanoille oikeaa
korostusta -- niin ymm‰rr‰t tavallisesti aivan v‰‰rin tekij‰n
tarkoituksen. Jos sin‰ jotain oppia saat kirjasta, niin on se aivan
p‰in vastainen kuin tekij‰n tarkoitus on ollut. Sin‰ soisit, ett‰
kaikki kirjoittaisivat sit‰, mik‰ sinulle on mieluista, jolloin lihan-,
veren- ja rahanhimoiset ajatuksesi p‰‰sev‰t liikkeelle. Sellaisesta
syntyisi kyll‰ hyvinkin mielt‰kiinnitt‰v‰ kirjallisuus ja onhan jo
niit‰ sellaisiakin, jotka sen ilon sinulle tuottavat.

Kun min‰ ja kustantaja iloitsemme siit‰, ett‰ niin moni kuin suinkin
lukee kirjaani, niin annan sinulle hyv‰n neuvon. V‰it‰, ett‰ sin‰ olet
t‰m‰n yl‰puolella, sin‰ yksin -- toisille voit sanoa, ett‰ hekin
kuuluvat sinun seuraasi -- silloin sin‰ nautit kirjastani, sill‰
olenhan antanut sinulle uusia aseita panettelusotaan. Ja sit‰ me
osaamme niin verrattomasti k‰yd‰. Onhan se ainoa ala, jossa me koetamme
saavuttaa t‰ydellisen taituruuden. Siin‰ sodassa saa iske‰ selk‰‰n
toista, silloin kun h‰n ei voi itse‰‰n puolustaa, ja isketty‰‰n voi
menn‰ haavoitetun luo ja auttaa ja tukea h‰nt‰, pist‰‰ sormensa haavaan
ja v‰‰nt‰‰ sit‰ siell‰.

Min‰ tied‰n varsin hyvin, ett‰ min‰ olen samallainen kuin sin‰kin,
min‰kin luulen olevani asiain yl‰puolella. Ja min‰ sanon sinulle, ett‰
sin‰ olet ehdottomasti t‰m‰n yl‰puolella. Olet kai nyt tyytyv‰inen?

Ja kun sin‰ pid‰t kirjaani pˆyd‰ll‰si, oikein n‰kyv‰ll‰ paikalla,
silloin sin‰ vieraillesi sanot: "Min‰ olen mielell‰ni lueskellut t‰t‰
kirjaa, h‰n on aivan oikeassa."

Silloin me ymm‰rr‰mme toisiamme, uskomme, ettei ainoakaan isku ole
osunut meihin, ja tied‰mme olevamme profeettoja t‰ss‰ maassa.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




ARVOSTELIJAT.


Jokainen meist‰ luulee pystyv‰ns‰ arvostelemaan ja arvostelemaan mit‰
tahansa. Me emme sit‰ varten tarvitse mit‰‰n tutkimuksia emmek‰
henkist‰ koulutusta, kaikki on meille niin p‰iv‰n selv‰‰ jo siit‰ asti,
kun opimme nimemme kirjoittamaan. Politiikka, taide, yhteiskunta j.n.e.
Sen vuoksi arvostelevatkin aina muita ne, jotka ovat nuorimpia, jotka
eiv‰t mit‰‰n itse ole tehneet. Ruokatutti ja ‰ll‰-tikku ovat tiedon
l‰hde ja valtikka, ja se, joka viimeksi niit‰ on k‰ytt‰nyt, on p‰tevin
lausumaan mielipiteens‰ kaikesta.

Ei meill‰ kenell‰k‰‰n ole sit‰ suoruutta, joka oli kuuluisalla
ranskalaisella arvostelijalla Francisque Sarceylla, joka vastasi
kysytt‰ess‰ h‰nelt‰, miksei h‰n ollut lausunut mielipidett‰‰n
Dreyfus-asiasta: "Voidakseni lausua mielipiteeni t‰ytyisi minun ensin
ottaa asiasta kummaltakin puolen t‰ysi selko, ja siihen minulla ei ole
aikaa, sill‰ on muitakin asioita, joita min‰ paremmin ymm‰rr‰n. Sit‰
paitsi ei minun tapani ole puhua asioista, joita en ymm‰rr‰."

H‰n ei varmaankaan ollut niin etev‰ kuin mit‰ me olemme, sill‰ me
osaamme puhua siit‰kin, jota emme ymm‰rr‰, ja siit‰ perusteellisemmin
kuin muusta.

Min‰ en voi k‰ytt‰‰ t‰ss‰ sanaa Te, sill‰ meit‰ arvostelijoita on
kaikkialla, en myˆsk‰‰n sanaa Sin‰, sill‰ se voisi tuntua liian
persoonalliselta, ja silloinhan laskisin itseni joukosta pois. Parasta
on siis sanoa Me, ja kukin voi sen hiljaisuudessa lukea ik‰‰nkuin
kirjoittaisin he -- ei isolla, vaan pienell‰ kirjaimella. Tuo Me-sana
onkin aivan yleinen, ota vain k‰teesi mik‰ lehti tahansa ja lue siit‰
arvostelu milt‰ alalta tahansa.

Me emme tahdokaan ymm‰rt‰‰ toista, korkeintaan vain omaa itse‰mme --
emmek‰ aina sit‰k‰‰n. Me emme n‰e toisen tyˆss‰ h‰nen sieluaan, emme
anna sille arvoa. Me emme usko toisen sis‰lliseen vakaumukseen, emme
h‰nen el‰m‰nteht‰v‰‰ns‰. Me n‰emme toisessa vain henkilˆn, joka koettaa
nousta meit‰ ylemm‰ksi, ja silloinhan h‰n on nuijittava alas.

Kun ihminen el‰‰ kolmea tarkoitusta varten:

1:o seuratakseen raamatun k‰sky‰ ja lis‰t‰kseen kansaa,

2:o kehitt‰‰kseen omaa persoonallisuuttaan, tai

3:o rakentaakseen itselleen kuvapatsasta,

niin uskomme aina jokaisen teon takana piilev‰n tuon patsashimon. Ja
kun oma patsaamme ei ole varma, niin ei toinen ainakaan saa sit‰ saada
itselleen.

Kansakunnan lis‰‰mist‰ pidet‰‰n jonain joutohetken sivutoimena, ei
sille panna mit‰‰n sen suurempaa painoa, ja kun me itse olemme
henkisesti rammoiksi kehittyneet, niin t‰ytyy lapsiemmekin tulla
sellaisiksi, silloin heid‰n on hyv‰ olla.

Oman persoonallisuuden kehitt‰minen on liian vaivaloista tyˆt‰, ei
siihen kannata ryhty‰. Kun joku erehdyksest‰ ottaa sen maalikseen, niin
olemme perustaneet sanomalehdet, jotka niin taitavasti jokap‰iv‰isen
annoksen kautta pilaavat persoonallisuuden, k‰‰nt‰en huomion riitoihin,
paheisiin ja kaiken alasrepimiseen.

Mutta patsaan t‰hden kannattaa el‰‰, rakentaa se rahasta, virkanimist‰
tai yhteiskunnallisesta asemasta, uhrata sille el‰m‰ns‰. Ja jotta
olisimme oikein varmat siit‰, niin kokoamme kivet el‰ess‰mme sit‰
varten.

T‰ss‰ toimessa on estett‰v‰ toista kaikin voimin. Jos kirjailija
arvostelee toisia kirjailijoita, niin ei h‰n tahdokaan uskoa toisen
todellisiin pyrintˆihin. Kuinka h‰nell‰ niit‰ voisi olla! Ja jos joku
haukkuu meit‰, niin haukumme me takaisin, ja jollemme voi iske‰
vastustajaamme, niin iskemme heikompiin. Kirjailija, joka halveksien
arvostelee toista kirjailijaa, tiet‰‰ hyvin, ettei toisella mitenk‰‰n
voi olla oikeita, puhtaita pyrkimyksi‰. H‰n tiet‰‰ sen omasta
itsest‰‰n. Kirjailija moittii toista siksi, ettei toinen kirjoita
samoin kuin h‰n. Ja jos toinen kirjoittaa niinkuin h‰n, silloin tuo
toinen vasta onkin helisem‰ss‰. Kirjailija-arvostelija ei tunnusta
muuta kuin yhden suunnan, ja se on h‰nen suuntansa, ja sill‰ alalla saa
liikkua yksinomaan h‰n. On niit‰, jotka eiv‰t itse henkisesti tuota,
mutta arvostelevat toisia. He tekev‰t joskus sen oikealla
harrastuksella, mutta tavallisesti tulee kysymykseen se, onko
kirjailija samaan puolueesen kuuluva kuin arvostelija. Omalla
puolueella on vain neroja, toisella ei mit‰‰n. Sin‰nmalja turvaa myˆs
huonoilta arvosteluilta, samoin yhteiset vekselit. Kyll‰h‰n me sen
tied‰mme, se on p‰iv‰n selv‰‰.

Pahimmat meist‰ ovat ne, jotka eiv‰t ole mit‰‰n osanneet tuottaa,
vaikka ovatkin tahtoneet, me sit‰ ymm‰rr‰mmekin paraiten toisia. Ja
miten me heit‰ ymm‰rr‰mme!

Jos toinen voi hiukan korottaa meid‰n patsastamme, niin voimmehan
silloin h‰nt‰ ylist‰‰. Hyv‰h‰n on, ett‰ se edes sen vuoksi tulee esiin.
Ja kun arvostelija sanoo n‰yttelij‰lle: "sin‰ olet meid‰n etevin
n‰yttelij‰mme", niin vastaa n‰yttelij‰: "ja sin‰ meid‰n etevin
arvostelijamme." Ja me iloitsemme siit‰, ett‰ voimme n‰hd‰ kahden niin
vilpittˆm‰sti antavan tunnustuksen toisilleen, sill‰ sen tunnustuksen
me ymm‰rr‰mme.

Ja kun arvostelija haukkuu teatteria ja kaikkia n‰ytelmi‰, niin
kirjoittaa h‰n oman n‰ytelm‰n, johon h‰n lainaa ne temput, joita h‰n ei
ole viel‰ enn‰tt‰nyt huonoiksi haukkua. Mutta kun h‰n on aloittanut
paraimmista n‰ytt‰mˆkeksinnˆist‰ ja vet‰nyt ne alas, niin j‰‰ h‰nen
k‰ytett‰v‰kseen huonoimmat, kuluneimmat. Ja me katselemme ihastuksella
niit‰, sill‰ kaiken alasvet‰misen kautta voi her‰tt‰‰ suurimman
kunnioituksen meiss‰. Onhan se tapa meiss‰ itsess‰mme niin suurena.

Ja kun toinen s‰velt‰j‰ vet‰‰ toisen alas, laulaja toisen, laulajatar
toisen, kun se maalari, joka huonoimmin maalaa, pit‰‰ suurinta suuta,
silloin me tunnemme olevamme kotona, ja silloin me ylpeydell‰ lyˆmme
rintoihimme ja sanomme: "Mik‰ ihana maa, t‰‰ll‰ sanotaan kaikki
suoraan!"

Jollei meill‰ ole painettua sanaa hallussamme, jolla voimme tuhansille
puhua, niin onhan meill‰ toinen verraton ase: panettelu. Se on mukava
ja perin luotettava keino. Sen avulla voi niin helposti tuhota. Ja
sille asialle me olemme niin alttiita. Kun oikein mustaksi maalaa
toisen yksityisen el‰m‰n, ottaa jonkun viattoman asian, selitt‰‰ sen
mielivaltaisesti, rakentaa sille oikean h‰v‰istyslinnan, ja sen
saatuaan valmiiksi todistaa tuon yhden viattoman alkuasian todeksi,
niin t‰ytyyh‰n jokaisen heti uskoa, ett‰ koko linna on oikea. Toisen
raha-asioissa voimme n‰hd‰ varkautta tai lahjomista, yksityisel‰m‰ss‰
kaikki it‰- ja l‰nsimaiden paheet -- niit‰ on niin helppoa uskoa,
varsinkin jos itse omistamme ne -- politiikassa petosta ja v‰‰ryytt‰.
Se on niin helppoa! Pieni viittaus vain sinnep‰in, kyll‰ seuraava
sitten jatkaa, eik‰ siten koskaan joudu kiinni, sill‰ onhan alkaja
puhunut vain totta, kuulija on k‰sitt‰nyt v‰‰rin. Jos toinen seisoo
sill‰ paikalla, mink‰ me itse tahdomme saada, niin t‰t‰ keinoa on
viisainta k‰ytt‰‰. Muut pit‰v‰t kyll‰ huolen siit‰, ett‰ tuo toinen
kukistuu, ja silloin me suurella vaatimattomuudella otamme h‰nen
paikkansa.

Jos etumme voimme tehd‰ samalla kansallisasiaksi, silloin tulos on
ehdottomasti varma, sill‰ kansallisasia on meid‰n heikko kohtamme,
sille me uhraamme kaiken.

Voi myˆskin huutaa omasta individualisuudestaan, julistaa itse itsens‰
yli-ihmiseksi -- toiset sit‰ eiv‰t tee! -- ja ottaa kaikki oikeudet,
vaatia saada t‰ytt‰‰ kaikki oikkunsa, paheensa, vallanhimonsa y.m.
tosi-inhimilliset hyveet, ja sitten vaatia, ett‰ muut t‰ytt‰v‰t
velvollisuudet, silloin p‰‰see eteenp‰in. Individualisuuden sijasta voi
myˆskin k‰ytt‰‰ sanaa sosialismi.

Ennen kaikkea pit‰‰ k‰ytt‰‰ naisten arvostelua. Heihin voi p‰nt‰t‰ mit‰
tahansa ja he vaikuttavat vuorostaan miehiin. Mies voi sitten
vuorostaan olla naiselle ritarillinen. Jos nainen kirjoittaa, maalaa
tai jotenkin muuten harjoittaa taidetta, niin rakastaja, sulhanen tai
aviomies kirjoittakoon arvostelun. H‰nh‰n paraiten tuntee tuon naisen
ominaisuudet ja voi vakuuttaa, ett‰ h‰n kuvaa taiteessaan omaa itse‰‰n,
sisint‰ olemustaan. Nainen ei ole luotu saavuttamaan korkeinta
taiteessa, mutta h‰n sittenkin on aina miesten yl‰puolella, sill‰ h‰n
osaa niin hyvin houkutella miehen ottamaan h‰net niskaansa istumaan.

Kaikki n‰m‰t keinot ovat patsaan rakentamista varten. Ei pid‰
h‰ik‰ill‰, samahan se on, mit‰ patsaan sis‰ss‰ on, kun ulkokuori vain
on kaunis ja patsas korkea.

Meid‰n tulee aina, kaikessa ja kaikkia arvostella. Toisen ymm‰rt‰minen
ei ole laisinkaan tarpeellista. Jos sen teemme, niin voimme helposti
saada vaikutuksia h‰nest‰. P‰‰asia on pysy‰ itsen‰isen‰ ja sanoa
mielipiteens‰.

Rahaa, huomiota ja hyv‰n aseman saavuttaa varmimmin ryhtym‰ll‰ ajamaan
v‰‰r‰‰ asiaa oikeaksi. T‰t‰ tapaa voivat k‰ytt‰‰ juristit ja ne, jotka
pyrkiv‰t korkeaan valtiolliseen asemaan. T‰ydellisesti kyps‰ senaattori
on se, joka osaa kansalle tehd‰ uskottavaksi, ett‰ musta on valkoinen.

Ja sitten meid‰n tulee arvostella itse‰mme muiden kansojen rinnalla ja
selitt‰‰ itsellemme, ett‰ me, yhteiskuntamme, taiteemme, kaikki on
paljoa korkeammalla kuin muualla. Pit‰‰ painattaa meid‰n sanomalehtiin
kaikki ylist‰v‰t arvostelut, eih‰n se mit‰‰n merkitse, vaikka arvostelu
onkin ollut jossain ulkomaan nurkkalehdess‰. Varminta on itse hommata
uutiset ulkomaan lehtiin. T‰ss‰ maassa on kaikki ulkomaalainen
t‰ysikelpoista niin kauvan kuin se kiitt‰‰ meit‰. Mit‰ se tekee, ett‰
ulkomailla on suurin osa sellaisia, jotka tuskin tiet‰v‰tk‰‰n, miss‰
meid‰n maamme on, kunhan me vain itse tied‰mme oman j‰ttil‰issuuren
arvomme.

Eik‰ pid‰ lukea vanhojen aikojen kirjailijoita, se voisi liiaksi
nˆyryytt‰‰, silloin n‰kee, ett‰ jo Seneca 1900 vuotta sitten arvosteli
teeskennelty‰ runoutta ja Aristophanes meid‰n yhteiskunta-uudistustamme
jo 2,300 vuotta sitten. Kaikki supistuisi silloin niin pieneksi, ja
meid‰n t‰ytyy tuntea itsemme suuriksi. Silloin voisi myˆskin ihastua
entisiin aikoihin, ja se olisi vaarallista, me emme saa nauttia muuta
kuin omasta itsest‰mme ja siksi on aina ja yh‰ti arvosteltava.

Kun t‰t‰ kirjoitan, niin en viel‰ tied‰, ottaako kukaan kustantaja
t‰t‰ vastaan. Jos he eiv‰t sit‰ tee, niin varjelevat ehk‰ minua
tyhmyyksist‰; jos he sen tekev‰t, saattavat minut julkisesti
huutamaan tyhmyyksi‰ni. Jos he eiv‰t hyv‰ksy t‰t‰ -- arvostelijoitahan
hekin ovat -- niin eiv‰t he ole laisinkaan ymm‰rt‰neet kirjaani,
ja jos hyv‰ksyv‰t, niin ovat kai viel‰ huonommin ymm‰rt‰neet,
ymm‰rt‰neet v‰‰rin, sill‰ eih‰n t‰m‰ ole hengellist‰ kirjallisuutta,
ei salapoliisiseikkailuja, ei is‰nmaallista rallatusta, ei
satun‰ytelm‰, joka on sit‰ parempi, jota h‰m‰r‰mpi, ja joka on meid‰n
kirjallisuutemme korkein kukka ehk‰ siksi ett‰ satu on l‰hinn‰
lastenkamaria, ei myˆsk‰‰n kansaa sivist‰v‰‰ kirjallisuutta, ei mit‰‰n
noista suunnista, jotka tuottavat kustantajille rahaa. Min‰ en myˆsk‰‰n
ole niin huonoissa raha-asioissa, ett‰ s‰‰list‰ kustannettaisiin
kirjojani.

Jos herrat arvostelijat t‰t‰ arvostelevat tavalla tai toisella, niin,
kun ei tapani ole kutsua arvostelijoita ryypylle selitt‰‰kseni kirjani
ansioita, en hommaa kiitt‰vi‰ arvosteluja itsest‰ni, en k‰y visiitill‰
arvostelijain luona, en kuulu mink‰‰n sanomalehden toimitukseen tai
puolueeseen, eik‰ minulla ole aikaa eik‰ halua selitell‰ tyˆt‰ni, niin
sanon, ett‰ olen t‰m‰n kirjoittanut yleisˆlle ja itselleni ruoskaksi.
Pahimman arvostelun j‰lkeen voisi liitt‰‰ t‰m‰n luvun, sill‰ silloin
arvostelija ja min‰ olemme ymm‰rt‰neet toisiamme. Me olemme yhdess‰
tehneet kumpikin omalta puoleltamme samaa.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




SIVISTYNEET.


Min‰ uskoin aina ennen, ett‰ suomalainen kuului kansakunnista
paraimpaan, t‰ydellisimp‰‰n, jaloimpaan, nyt ep‰ilen tuota suuruutta,
ep‰ilen, onko suomalainen edes sivistynyt.

Min‰ taidan vain t‰n‰ hetken‰ olla hiukan sekaisin p‰‰st‰ni, sill‰
onhan jokaisen suomalaisen pyh‰ velvollisuus uskoa, ett‰ me olemme niin
harvinaisen sivistyneit‰.

Meill‰ on mukava keino sivistyksen saavuttamiseen, oikea patenttikeino.
Kaikki ulkomaalainen tuotetaan t‰nne ja otetaan sellaisenaan vastaan.
Se, mik‰ on ulkomaalaista, k‰y aina t‰ydest‰. Ennen aikaan me hiukan
muodostimme ruumiimme mukaan tuota ulkomailta lainattua sivistyspukua.
Nyt ei siihen ole aikaa. Nyt siepataan puku ylle ja me uskomme olevamme
t‰ydellisi‰, vaikka puku paikoittain pingoittaa, paikoittain on liian
v‰lj‰.

Suomalainen on renki, joka on saanut herraskaisuuden hullutuksen
p‰‰h‰ns‰. Ik‰v‰ vain, ettei h‰n huomaa, kuinka paljoa miellytt‰v‰mpi
h‰n olisi renkihahmossaan kuin tuossa herraa matkivassa asussaan.
Toisinaan tuo matkiminen voi jokseenkin hyvin onnistua, varsinkin jos
asianomainen k‰ytt‰ytyy tyynesti, mutta kun h‰n sattuu kiukustumaan,
niin heti renki n‰kyy herraskaisen puvun sis‰lt‰. Ja silloin h‰n on
ehdottomasti naurettava, jota vastoin h‰n renkimuodossaan suuttuessaan
her‰tt‰isi kunnioitusta. Renkin‰ h‰n tappelisi puukolla, herrana
k‰ytt‰‰ h‰n kyn‰‰ puukkona.

Renkim‰isyytt‰ on myˆs tuo suomalaisen kumarteleminen ruotsalaisille.
Siin‰ me olemme menneet aivan irvikuviksi. Me pyrimme matkimaan heit‰
ollaksemme muka sen kautta sivistyneempi‰. Suuri erehdys. Ei viinuri
ole herra, vaikka h‰nell‰ onkin kaikki herran eleet.

Sivistyksen suuruus riippuu siit‰, kuinka monta kirjaa kukin on lukenut
valvonnan alaisena -- s.o. koulussa, opistoissa, yliopistossa. Ja
ihmisi‰ yllytet‰‰n tuohon lukemiseen lauseella: tieto on valtaa! Me
ymm‰rr‰mme sen koulupojan tavoin: "se p‰‰see voitolle katutappelussa,
jolla on useampi kirja heitt‰‰kseen ne vastustajan p‰‰h‰n." Nyky‰‰n kun
meill‰ on sellainen keskin‰inen tappeluvimma huudetaankin: enemm‰n
sivistyst‰ kaikille kansalaisille! Uskontokirjat ovat huomatut liian
pehmeiksi, siksi ne tahdotaan poistaa.

Kaikki sivistysriennot ovat meill‰ matkimista, toisinaan se
tunnustetaankin, mutta puolustetaan sit‰ sill‰, ett‰ "kansa on viel‰
niin nuori." Kaikki on lainattua. Ylemm‰t koulut kulkevat saksalaisessa
sotakurikaavassa; kansakouluista pakoitettiin eroamaan tarkastaja, joka
uskalsi tehd‰ omia, oloihin sovitettuja parannuksia; yliopisto on
pienoiskuva saksalaisista tiedontarhoista, kun se ensi kerran ilmaisi
itsen‰isyytt‰, liitti se filosofian viereen lantatarhat ja karjatarhat;
seminaarit happanevat vuosi vuodelta, jos huomataan suoraa m‰t‰‰, niin
"ei se anna aihetta toimenpiteisiin"; taidesuunnista runous matkii
saksalaisia tai ruotsalaisia, kirjallisuus yleens‰ kaikkia maita,
mutta ei n‰e omaa maataan muuta kuin erehdyksest‰; nykyinen
n‰ytelm‰kirjallisuus ei edes matki, siksi sit‰ ei ole olemassakaan;
n‰ytelm‰taide on ranskalaisen ja saksalaisen sekasotkua; maalaus saa
esityskeinonsa ulkomailta, kun se oikein hyvin sekoittaa kaikki,
kutsutaan sit‰ yleiseurooppalaiseksi. Seurustelutavat ovat ainoat,
jotka ovat pysyneet kansanomaisina, siit‰ ei voi erehty‰k‰‰n
katsellessaan meik‰l‰isi‰. Joku hurskas sielu kyll‰ koettaa niit‰
parantaa painattamalla oppikirjankin -- kaikkihan meill‰ saadaan
painotiet‰! mutta ei sit‰ lukemalla opi.

Kaikki ne miehet ovat kuolleet, jotka uskalsivat omasta perustasta
nousta ja luoda oman, itsen‰isen sivistyksen. Mutta uudenaikainen
sivistys yh‰ kehittyy. Meill‰ on oikea sivist‰misraivo. Muutamat
ovatkin ottaneet toisten sivist‰misen urakalle. He kantavat tuota
sivistyksen vett‰ pohjattomiin astioihin ja huutavat koko ajan: "hyv‰
Jumala, sit‰ sivistyksen m‰‰r‰‰!"

Ja kun oikein pyh‰ vimma saa vallan, niin julkaistaan hyvin laaja teos,
kuten "Oma maa." Ja jokainen rient‰‰ sen ostamaan, sill‰ sellaisen
kirjan kautta saa sivistyneen leiman. Kun se on pˆyd‰ll‰, niin kuka
uskaltaa en‰‰ soimata sivistym‰ttˆm‰ksi? Olen seurannut tuon kirjan
esiintymist‰ perheiss‰. Viidest‰kymmenest‰ perheest‰ oli viidess‰toista
sit‰ luettu, sivut olivat avatut auki ja vihkoja oli pidelty. Muissa
oli vihkoja paikoittain avattu, muutamissa ei laisinkaan. Talon herra
aikoi lukea "tuon hyˆdyllisen ja v‰ltt‰m‰ttˆm‰n kirjan" loma-aikanaan.
Kun se tulee, niin h‰n varmaankin lep‰‰ ja lykk‰‰ lukemisen
talvi-illoiksi. Kun ne tulevat, pelaa h‰n skruuvia ja lykk‰‰ lukemisen
loma-ajaksi j.n.e.

Mutta sivistyksen urakoitsijat eiv‰t v‰sy. Kohta alkaa ilmesty‰
tietosanakirja. Mik‰ ihmeellinen taikasana tuo: tietosanakirja! Kas,
kun sen kirjan saa hyllylleen, niin silloin sit‰ on sivistynyt! Min‰
ehdoitan, ett‰ arvoisat sanakirjan toimittajat j‰tt‰v‰t pois
selityksen sanasta "sivistys." Joku viaton sielu voisi lukea sen, ja,
jos selitys olisi suora ja todenmukainen, sanoisi hyv‰stit koko
sivistykselle. Sivistyst‰ olisi viisainta selitt‰‰ suurelle yleisˆlle
tietosanakirjan oppimiseksi ulkoa. Mik‰ ihana suomalaisen sivistyksen
j‰rjenharjoituksen iltaseura, kun kaikki kuulustelisivat toisiaan
tietosanakirjan ulkoluvussa! Mutta vaikka suomalainen olisi vakuutettu
siit‰, ett‰ se on se oikea sivistyksen tie, niin h‰n lunttaisi tuossa
ulkoluvussa, niin v‰h‰n on meill‰ todellista sis‰ist‰ pakkoa
sivistykseen.

Meid‰n koko sivistyksemme on tuollaista lunttaamista. Ajattelen
yliopistoa. Sanotaan, ett‰ kaiken sivistyksen juuri ja pohja on
logiikka. On kai, on kai! Mutta miksi eiv‰t professorit k‰yt‰ sit‰, kun
on kysymys suomalaisuudesta yliopistossa. Mutta he ovatkin kai
luntanneet sivistyksess‰‰n eiv‰tk‰ tunne logiikkaa. He eiv‰t osaa
suomeakaan, vaikka heill‰ on todistus suomenkielen taidosta. Siin‰kin
on luntattu.

Ja kun meill‰ ihminen on sivistynyt vasta silloin kun h‰nell‰ on
arvonimi‰, niin j‰rjest‰‰ yliopisto kurssia tuollaisen nimen
saavuttamiseksi. Vaikka filosofian luulisi olevan tieteen, johon
jokainen henkist‰ janoa tunteva pyrkii vapaasti, niin tehd‰‰n siit‰
tutkinto-aine ja asianomainen nimenhakija antaa prepareeta itsens‰,
suorittaa tutkintonsa ja el‰‰ el‰m‰ns‰ aivan kuin ei olisi kuullut
filosofiasta puhuttavankaan. Tutkinto ei ole opettanut h‰nt‰
hituistakaan selvemmin ajattelemaan. L‰‰k‰ri y.m. k‰yt‰nnˆn tiedemiehet
toteuttavat jotenkin saamansa tiedot, filosofisen tutkinnon suorittaja
on henkinen ep‰sikiˆ.

Min‰ odotan vain, ett‰ yliopistoon j‰rjestet‰‰n lausunnonopetus, ja kun
siin‰ suoritetaan tutkinto, niin eikˆh‰n ihminen ole sivistynyt, kun
h‰n saa arvosanan luonnollisessa puhumisessa. Me tarvitsemme sinne
viel‰ tanssikurssit -- hei, silloin sit‰ oltaisiin sivistyneit‰! Se
tieteen suunta kantaisi n‰kyvi‰ hedelmi‰ ja diploomin saisi se, joka
kauniimmin keikuttaa itse‰‰n. Politikoitsijoiden varsinkin tulisi
suorittaa n‰m‰t molemmat kurssit.

Silloin voitaisiin sanoa, ett‰ yliopistossa vallitsee todella "gaja
scienza."

Toisinaan tuo sivistyksen jano tulee oikeaksi yleiskuumeeksi, koko maa
tempoilee sen vaikutuksesta. Sellainen aika oli meill‰ muutama vuosi
sitten, silloin kaikki opettivat.. Lopulta opettajat ja oppilaat
v‰syiv‰t, sill‰ molemmin puolin oltiin halukkaita lunttaamaan. Nyt ei
kukaan yrit‰k‰‰n sit‰ en‰‰, sill‰ sen kautta ei saavutettu kummallakaan
puolella lis‰‰ valtaa. Ja valtaa, sit‰ me koetamme kaikin tavoin
saavuttaa. Sivistyksest‰ puhutaan, valtaa tarkoitetaan.

Meid‰n sielumme on sivistyksen sekatavarakauppa. Sinne on koottu
kaikkia el‰m‰ss‰ tarvittavia v‰likappaleita, mutta niit‰ ei siell‰
k‰ytet‰. Me uskomme, ett‰ kaikki on niin kuin olla tuleekin, kun meill‰
vain on kaikki tavarat. Mutta k‰ytt‰‰ niit‰ -- sit‰ me emme osaa.

Min‰ olen kerran saanut tiet‰‰, mit‰ oikea sivistynyt on, ja min‰
kuiskaan sen sinulle peloittaakseni sinua:

"Sivistynyt on henkilˆ, joka ei kerskaile tiedoillaan, kunnioittaa
toisen yksilˆllisyytt‰, ei tee velkoja, ei v‰‰ryydell‰ anasta mit‰‰n
asemaa, ei puhu pahaa toisesta eik‰ kuuntele pahaa puhuttavan, ei kosta
v‰‰ryytt‰ v‰‰ryydell‰, ei loukkausta loukkauksella."

Min‰ hylk‰sin heti t‰m‰n opin, sill‰ min‰ huomasin sen aivan
sopimattomaksi meille suomalaisille.

Meid‰n t‰ytyy saada kerskailla siit‰kin, mit‰ emme ole, mit‰ emme
taida, polkea toisiamme, tehd‰ velkoja, kaikin keinoin siepata valtaa
itsellemme, panetella, kuunnella juoruja, aina kostaa toiselle ja aina
loukata toisiamme.

Eikˆ ole helppoa ja suloista el‰‰ sen opin mukaan, eikˆ tunne olevansa
rakkaassa suomalaisessa piiriss‰? Me olemme kotona. Me olemme kotona!

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




SIVEELLISET.


Me olemme tavattoman siveellisi‰, s‰‰limme langenneita, koetamme heit‰
auttaa ja nostaa. Kuinka suuria, kuinka jaloja me olemme!

Ennen, kun herrat ryypp‰siv‰t yhdess‰, ja jos v‰hint‰in kolme istui
saman pˆyd‰n ‰‰ress‰, niin kahdenkymmenen minuutin p‰‰st‰ alettiin
kertoa rivoja juttuja. Nyt me istumme miehet ja naiset yhdess‰ ja
puhumme siveydest‰ ja samalla kerromme oikein yksityiskohtia myˆten
maailman turmeluksesta. Se hivelee niin suloisesti hermoja, ja kuinka
opettavaa se samalla on! Meh‰n opimme tiet‰m‰‰n kaikki eri tavat. Ja
kun oikein pyh‰n huumauksen tahtoo saada, niin pid‰mme suuren kokouksen
ja puhumme siin‰ peitetyin sanoin maailman turmeluksesta. Eikˆh‰n se
entinen tapa ollut selvempi?

Ja kun me olemme oppineet tiet‰m‰‰n, mit‰ kaikkea synti‰ alaston ruumis
voi tehd‰, niin onhan luonnollista, ett‰ ruumis parkaa koetetaan
peitt‰‰. Kirkosta koetetaan ajaa alastomia kuvia pois, Takasen "Aino"
parkakin sai v‰isty‰ er‰‰n kirjakaupan ikkunasta. Mit‰h‰n ajatuksia
niill‰ valkonauhalaisilla oli, jotka sen tekiv‰t, koska he sit‰ niin
vaativat pois?

Kohta voimme odottaa samanlaista ihanaa aikaa, kuin oli M¸ncheniss‰
kev‰tkes‰ll‰ 1900. Silloin peitettiin Glyptotekiss‰ kaikkien antiikkien
kuvapatsaiden vaaralliset paikat suurilla paperisilla viikunanlehdill‰.
Min‰ n‰in sen ja min‰ huomasin itseni hyvin siveelliseksi, sill‰ min‰
punastuin, jos syndetikonilla marmoriin kiinnitetty lehti oli kulmasta
irtaantunut.

Jotta siveys oikein n‰kyisi, niin me siveelliset herrat pukeudumme
mahdollisimman ruumiinmukaisiin vaatteisiin. Ne her‰tt‰v‰t naisissa
oikeita ajatuksia. Ja naiset kirist‰v‰t ruumiinsa ja tuovat tarkoin
esiin sen, mik‰ naisen ruumiissa on eroavaa miehen ruumiista. Mit‰
siit‰, ett‰ terveys pilaantuu tulevien sukupolvien vahingoksi, kun
muotia vain seurataan ja keskiosa vartaloa kyllin selv‰sti esiintyy.

Kun meid‰n siveelliset naiset niin v‰h‰n saavat osakseen miesten
ihailua, niin ovat he p‰‰tt‰neet iltaisin menn‰ kadulle ja antaa
herrojen iske‰ heihin saadakseen tiet‰‰, ketk‰ niist‰ ovat
ep‰siveellisi‰. Kuinka suurta on siveys, kun saa kaduilla vilkuilla
ymp‰rilleen ja kehoittavasti hymyill‰, ja sitten saa kuulla tuon
kaupanteon rakkaudesta, kuulla kaikki aistilliset lauseet. Ja kun
viimeiseen asti on ne imenyt itselleen, niin sitten voi lyk‰t‰ herran
luotaan suuren siveellisyyspuuskan vallassa ja rient‰‰ yst‰viens‰ luo
kertomaan tarkalleen kaikki. Kun sitten laskeutuu levolle ja muistelee
kaikkea tuota maailman pahuutta, niin suloinen rauha t‰ytt‰‰ olemuksen
ja n‰kee ihania unia. Mist‰?

Jotta painetun sanan kautta -- joka t‰ss‰ maassa on kaikki kaikessa --
voitaisiin vaikuttaa puhdistavasti, niin kustannusliike voi julkaista
"maailman kuuluisaa" sarjaa siveyskirjallisuutta ja samalla himokkaan
romaanin, joka on "parasta mit‰ t‰ss‰ maassa on kirjoitettu." N‰in
tulee asia molemmin puolin valaistuksi.

Kyll‰ t‰m‰ maa tulee t‰ysin siveelliseksi, sill‰ ajavathan asiaa
henkilˆt, jotka eiv‰t ole tunteneet suuria tunteita, joilla veri on
ollut niin tavattoman mietoa ja jotka ovat olleet kykenem‰ttˆmi‰
hairahtumaankaan. Kauheata olisi ajatella, ett‰ asiaa ajaisi ‰idit,
joilla on kuusi, seitsem‰n henkisesti ja ruumiillisesti tervett‰ lasta,
tai naimattomat naiset, jotka ovat tyydytt‰neet ‰idin tunnetta
itsess‰‰n ja ovat sen vuoksi, vaikkapa lain ulkopuolella, etsineet
miehen, jonka kanssa he ovat tahtoneet synnytt‰‰ terveen olennon
maailmaan. Sellaiset naiset voisivat nousta sotaan avioliitoissa
vallitsevaa ep‰siveellisyytt‰ vastaan. Ja se ei saisi tapahtua.
Avioliitto on pyh‰ laitos, sen kautta lis‰‰ntyy kansa. Paljous on
p‰‰asia, laatu sivuasia. Maailma on t‰ytett‰v‰, samapa se vaikka
henkisesti rammoilla. Aivan siet‰m‰tˆnt‰ olisi, jos asiaa ryhtyisi
ajamaan henkilˆ, joka sanoisi langenneensa mutta sitten nousseensa,
joka tiet‰isi ja tuntisi ihmissielun heikkouden, joka uskaltaisi omien
kokemustensa perustuksella luoda onnea toisille ja joka sanojensa
vakuudeksi uskaltaisi aina tuoda oman el‰m‰ns‰. Jos sellainen tulisi,
niin t‰ytyy meid‰n halveksia h‰nt‰, luopua h‰nen seurastaan, sill‰ h‰n
on huono ihminen. Hyv‰ on vain se, joka kaiken pahan tekee -- salassa.

Naitu nainen n‰kee siveellisyysasian toisin kuin se nainen, joka ei
koskaan ole aistillista rakkautta tuntenut. Olin seurassa, jossa oli
koolla kuusi siveytt‰ saarnaavaa naista. Er‰s vaatimaton, seuraan
kuulumaton vanhanpuoleinen rouva kysyi, kuinka moni naisista oli
naimisissa. Yksi heist‰ oli ollut naimisissa viisi viikkoa, jolloin
h‰nen miehens‰ kuoli. Tuo viaton, vanha rouva kysyi, kuinka he sitten
tunsivat miehen ja naisen v‰lisen rakkauden. Sit‰ kysymyst‰ pitiv‰t nuo
naiset loukkauksena. Vanha rouva vaikeni eik‰ ymm‰rt‰nyt toisten
loukkaantumista. Kuulin h‰nen hiljaa sanovan toiselle: ovatko he ehk‰
kateellisia?

Eikˆ se vanha rouva ollut typer‰! T‰ss‰ maassahan saa siveydest‰ puhua
vain se, joka ei ep‰siveytt‰ tunne, ei tunne lankeemista, taistelua ja
nousemista.

Me olemme kaikki kerran pudonneet likaan, mutta t‰rkeint‰ on, ettei
kukaan sit‰ tied‰. Ja silloin kun emme en‰‰ jaksa langeta, puhukaamme
siveydest‰.

Kun meill‰ useassa asiassa on johtohenkilˆin‰ sellaisia, jotka eiv‰t
asiasta mit‰‰n tied‰ tai tiet‰v‰t surkean v‰h‰n, niin siveelliset
uskovat saavansa ihmeit‰ aikaan. Ihmeen luulee tekev‰ns‰ se, joka ei
tunne myllyn rakennetta ja vesiluukun avattua saa pyˆr‰n pyˆrim‰‰n.

Siveelliset tahtovat langenneiden naisten tarkastuksen omiin k‰siins‰.
He saavat sen, sill‰ meh‰n harrastamme kaikki siveytt‰. Siveyspoliisien
sijaan tulee terveyspoliisit, nimet muuttuvat, miehet ovat samoja.

Siveelliset puhelevat langenneille hell‰sti: me olemme sinun,
sisariasi! Mutta sisarta he eiv‰t ota luokseen. He uskovat tekev‰ns‰
langenneista uusia ihmisi‰ kysym‰tt‰ l‰‰k‰rin mielipidett‰, joka sanoo,
ett‰ prostitueerattu nainen on psyykillisesti defekti. H‰n seuraa
paheessaan omaa luonnettaan. Min‰ odotan vain kunnes perustetaan
yhdistys, jonka tarkoitus on hyvyydell‰ saada ontuvat k‰velem‰‰n
moitteettomasti.

Kun naiset toiselta puolen huutavat: alas prostitutsiooni! niin
huutavat toiset naiset: el‰kˆˆn vapaa rakkaus! ja sill‰ he tarkoittavat
vapaata nautintoa. Ja kun joku kirjoittaa siit‰ hurmaavan kuvauksen,
niin l‰hetet‰‰n h‰nelle kukkia.

Siveellinen s‰‰lii langennutta ja t‰m‰ jatkaa heti samaa nuottia, sill‰
h‰n toivoo tuosta s‰estyksest‰ saavansa rahaa. Takanap‰in he ottavat
rahan silt‰, joka pyyt‰‰ toista s‰estyst‰.

Jos siveelliset tahtoisivat todella parantaa ihmiskuntaa, niin
alkaisivat perheist‰, panisivat t‰ydellisen tarkastuksen toimeen siit‰,
kell‰ vanhemmilla on oikeus saada lapsia. Silloin he kaataisivat
m‰t‰puun juuresta eiv‰tk‰ katkoisi latvalehti‰. Niin kauvan kuin sit‰
ei tehd‰, versoo yh‰ uusia oksia. Sellainen yritys tuntuisi
mahdottomalta, mutta siin‰ olisi j‰rke‰.

Sit‰ ennen liittyk‰‰mme seuraan, joka ajaa siveysasiaa, sen avulla
voimme onkia itsellemme etuja ja meill‰ on hyv‰, luottamusta her‰tt‰v‰
leima.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




NƒYTTELIJƒT.


Min‰ olen ollut yksitoista vuotta teatterissa ja nyt j‰tt‰nyt sen.
Teatteri on se taimilava, jossa varsinkin heikkoudet ihmisluonteessa
kehittyv‰t t‰yteen kukoistukseensa, ja kun min‰ t‰ss‰ k‰yt‰n
n‰yttelijˆist‰ sanaa he, niin voit, sin‰ lukija, pahimmissa paikoissa
muuttaa sen sanaksi Me ja tarkoittaa sill‰ minua.

N‰yttelij‰t ovat jonkimmoinen tiivistetty aines koko kansasta,
tuollainen mallitarha, jota valtion varoilla on pidett‰v‰ kunnossa, ja
n‰yttelijˆiden seurassa oppiikin paraiten n‰kem‰‰n t‰m‰n sek‰ kaikkien
muiden kansojen ominaisuudet. Meid‰n kansalla ei ole synnynn‰isi‰
n‰yttelij‰lahjoja, mutta kuten kaikessa muussakin, niin matkii se
t‰ss‰kin Eurooppaa ja pyrkii kuulumaan suurien kansakuntien joukkoon.
Ja kuten n‰yttelij‰ uskoo olevansa kuningas, niin uskoo t‰m‰ maa
olevansa se "kehityksen ja edistyksen lipunkantaja", johon muut maat
katsovat sellaisella puhtaalla ihastuksella ylˆs. N‰yttelij‰ haluaa
aina, ett‰ muut ihmiset puhuisivat h‰nest‰, ja jos h‰n on tuttu
arvostelijan kanssa, niin kuiskaa h‰n itse hyvi‰ lauseita taidostaan
arvostelijan korvaan. Samoin kirjoittelemme me itse ylistyksi‰ t‰st‰
maasta ulkomaisiin lehtiin ja olemme varmasti vakuutettuja siit‰, ett‰
meid‰n sanojamme siell‰ uskotaan.

N‰yttelij‰ uskoo olevansa suuri taiteilija ilman sivistyst‰kin, niin
mekin teemme, kaikelle ulkonaiselle pannaan suuri paino ja sivistys
tehd‰‰n kaavamaiseksi muotiasiaksi.

Meid‰n parhaat n‰yttelij‰mme eiv‰t ole teatterissa n‰ytt‰m‰ss‰ itse‰‰n
rahan edest‰, ei, ne etevimm‰t ovat palkkaa nauttivina senaatissa,
eduskunnassa, sanomalehdiss‰, poliisilaitoksessa, kirkossa, kaikkialla,
miss‰ hyvi‰ palkkioita maksetaan niille, jotka voivat el‰m‰ss‰
toteuttaa sadun "Keisarin uudet vaatteet."

Siell‰ miss‰ n‰lk‰palkkoja tarjotaan, mutta vaaditaan suurta
itsens‰uhraavaa tyˆt‰, eik‰ n‰yttelemisell‰ ole mit‰‰n merkityst‰,
siell‰ on v‰himmin n‰yttelijˆit‰. Se ala on tiedemiesten ala. Siksi
heist‰ kuuleekin niin v‰h‰n, ja jos sanomalehdet kirjoittavat heid‰n
tˆist‰‰n, niin painattavat kertomuksen mahdollisimman pienill‰
kirjaimilla, mutta kun teatteri-ihminen on lavalla huutanut ja
r‰yh‰nnyt, niin sanomalehdet harventavat kirjoituksen kirjaimet
ja yleisˆ ahmii arvostelun, joka joskus voi kuulua melkein
rakkaudentunnustukselta, niin innostunut voi sen kirjoittaja olla.

Toisinaan voi tuo n‰yttelemishalumme osua v‰‰r‰‰n paikkaan ja me
esiinnymme kuten seuran‰yttelij‰t, jotka n‰ytelm‰ss‰ saavat surmata
jonkun ja vihan vimmassa huutaen ja karjuen syˆksyv‰t v‰‰r‰n henkilˆn
kimppuun ja iskev‰t teatteripuukolla omaa puoluelaistaan. Er‰s
senaattori erosi sen vuoksi, ett‰ h‰n ei voinut ajaa vastoin
vakaumustaan asiaa, jonka eduskunta m‰‰r‰si h‰nen toimekseen. Silloin
h‰nen oman puolueensa ‰‰nenkannattaja, jonka puolueohjelmaan kuului se
asia, jota senaattori ei voinut ajaa, nosti suuren ‰‰nen, ylisti
senaattoria ja kielsi kannatuksensa senaatilta. Se tuntui niin
luonnolliselta, kun huuto oli suuri. Me tahdomme n‰hd‰ surmaamista ja
puukotusta. Mit‰ siit‰, ett‰ puukko meni v‰‰r‰‰n suuntaan, isku oli
loistava, vaikka puukko olikin vain teatteripuukko.

Ett‰ joku toimii vakaumuksesta, se on meid‰n mielest‰mme j‰rjetˆnt‰,
sill‰ tuo vakaumusn‰ytteleminen on jo vanhentunut temppu. Yhteen aikaan
se tepsi, ja silloin asianomainen sai osakseen serenaadia ja kukkia --
meill‰ ovat rautalankoihin sidotut kukat kunnianosoituksia miehillekin,
miksi, kukathan ovat naisten ja naismaisten miesten koruja, vai
olisimmeko me kaikki naismaistuneet. Ja kukkien keskell‰ asianomainen
lˆi rintoihinsa ja uhrasi vakaumukselleen kaikki!

Teatteri n‰yttelee eri n‰ytelmi‰, mekin muutamme ohjelmaa. Meill‰ on
milloin mikin asia n‰yttelemisen aiheena. Raittius oli jonkun aikaa sen
alaisena. Muutamat juhlallisesti vakuuttivat, etteiv‰t he koskaan en‰‰
maista v‰kijuomia. Ja yleisˆst‰ oli se niin suuremmoista, eik‰ kukaan
kysynyt, oliko ehk‰ l‰‰k‰ri heit‰ kielt‰nyt juomasta.

Nyt on siveys n‰yttelemisen aiheena. Kohta kai saamme lukea
sanomalehdist‰, miten ne henkilˆt, jotka eiv‰t en‰‰ jaksa, saa tai
uskalla pahaa tehd‰, julistavat itsens‰ t‰m‰n uuden ajan pyhimyksiksi.

Vaaliaikana saavutti n‰ytteleminen kukoistuksensa. Se oli kansallisen
teatterimaisuuden loistoaika. Puolueet panivat toimeen n‰yt‰ntˆj‰,
joissa esiintyiv‰t suurimmat suunsoittajat. Sirkuksen kanssa
kilpailtiin kuvallisissa plakaateissa. Ja kuten n‰yttelij‰ lennokkaan
ihanteellisuuden j‰lkeen kaipaa hiukan olutta, niin puhujia, jotka
yllyttiv‰t kieltolakia sis‰lt‰v‰‰n ohjelmaan liittym‰‰n, juhlittiin
pidoilla, joissa lautasen edess‰ oli useita laseja.

Jotain aivan uutta olisi jo keksitt‰v‰, sill‰ is‰nmaallisuuskaan ei
en‰‰ auta, sit‰kin on jo liiaksi viljelty. Ne ihanat ajat ovat
olleet ja menneet, jolloin el‰inn‰yttelyt ja kilpa-ajot avattiin
Maamme-laululla ja jolloin sikojen ja lehmien kehitt‰minen julistettiin
kansallistyˆksi. Pacius ja Runeberg parat, jotka Maamme-laululla ovat
edist‰neet humbuugia, ja Aho parka, joka keksim‰ll‰ "katajaisen
kansani" antoi sill‰ hyv‰n nimen monen monituiselle ilveelle, sen sanan
venyv‰isyys kun oli kerrassaan satumainen, se sopi mihin tahansa.

Oli aika, jolloin me kaikki n‰yttelimme sosialismia. Punaiset kravatit
ja kaulahuivit olivat suosittuja, me j‰rjestimme omia aseettomia
sotajoukkoja, kansallinen komedia vaati sen, me kuljimme kuten veljet
ainakin sovussa ja rakkaudessa. Sitten hankittiin runsaasti kiv‰‰ri‰,
jotka olivat k‰yt‰nnˆss‰ kelpaamattomia. Se pel‰stytti suurta joukkoa.
Samalla esiintyi toinen peloittava asia: sosialismi vaati uhrauksia,
v‰istymist‰ sorrettujen tielt‰, p‰‰st‰mist‰ heit‰ lihapatamme luo ja
kukkarollemme, silloin tuli k‰‰nne. Jaloudesta voi puhua, mutta sen
harjoittaminen on mahdotonta. Kohta me kai olemme kapitalistia jokainen
ja keltainen v‰ri on muotiv‰ri.

Kun varsinaiset n‰yttelij‰t ovat tuollainen tiivistetty aines koko
kansasta, niin otan heid‰t k‰sitelt‰viksi.

N‰yttelij‰ on harvoin taiteilija, h‰n on olento, joka uskoo omaan
puutteelliseen sieluunsa runottaren ottaneen asunnon. N‰yttelij‰, joka
kerran on saanut vakinaisen paikan, ei en‰‰ kehityst‰ kaipaa, h‰nen
tutkimuksensa rajoittuvat istumaan seurassa ja puhumaan omasta
itsest‰ns‰. Oletko n‰yttelij‰n kuullut puhuvan muusta kuin itsest‰‰n?
Siihen aineeseen ei h‰n v‰sy. Ja kuinka kauniita vertauskuvia h‰n
lˆyt‰‰k‰‰n itsest‰‰n. Jos h‰n juo ja humalaisena esiintyy, tekee
velkoja ja h‰p‰isee koko laitoksen, niin on h‰n "haavoitettu leijona."
Jos h‰n hankkii itselleen salaisia ihailijoita, jotka eiv‰t
platonismista tied‰k‰‰n, niin on se "puhdas lilja." Jos he rikkovat
tavalliset yhteiskuntalait ja muodostavat suhteita, joille joko
nauretaan tai joita inhotaan, niin ovat he "vapauden harrastajia." Ja
he kulkevat p‰‰ pystyss‰ ja huutavat omaa ylistyst‰‰n ja mielistelev‰t
ihmisi‰, jotta n‰m‰t antaisivat heille kukkia n‰yt‰nnˆiss‰. Kun on
oikein taitava, niin voi olla hyv‰ yst‰v‰ puutarhurin kanssa, ja kun
monta tilausta on toimittanut, niin joskus puutarhuri omasta puolestaan
l‰hett‰‰ kauniin kukkalaitteen, ja sanomalehdet kertovat harvennetulla
tyylill‰ sen ja sen saaneen yleisˆlt‰ kukkalaitteen. Yleisˆ‰ on niin
helppoa syytt‰‰ kaikista tyhmyyksist‰.

Kun meid‰n maassamme eiv‰t apinat kylm‰n ilmanlaadun vuoksi menesty,
niin joutuvat n‰yttelij‰t noiden apina-ihailijoiden lemmikeiksi. Kun
sellaiselle ihailijalle jokainen apina on yht‰ rakas, niin antaa h‰n
jokaiselle j‰rjest‰‰n laakereita. Laakeripuu onkin tullut meid‰n
maassamme jo joksikin kotipuuksi. Toisinaan t‰ss‰ suhteessa voi synty‰
pieni‰ erehdyksi‰, mutta niille ei yleisˆ pane painoa. N‰yttelij‰ voi
saada laakeriseppeleen p‰iv‰n‰, jona juhlitaan jotain suur-miest‰, tai
voidaan seppele antaa henkilˆlle, jolla on sivuosa n‰ytelm‰ss‰ ja jossa
h‰n on erityisen huono. Toisinaan se voisi osua liian hassusti --
silloin sukkela n‰yttelij‰ j‰rjest‰‰ niin, ett‰ p‰‰osan esitt‰j‰ saa
seppeleen, joka oli aijottu sivuosan esitt‰j‰lle. Samahan se on, miss‰
j‰rjestyksess‰ se tapahtuu, kun kukin tiet‰‰ sen saavansa. Sanomalehdet
mainitsevat aina laakeriseppeleest‰ ja yleisˆ uskoo, ett‰ se n‰yttelij‰
on suurin, jolla on eniten kukkia-antavia yst‰vi‰, ja iloitsee, kun
n‰ytelm‰taide on meill‰ niin korkealla.

Teatteri on n.s. sivistyslaitos. Joku voi k‰sitt‰‰ sen puustavillisesti
ja sivist‰‰ itse‰‰n k‰ym‰ll‰ katsomassa jokaista n‰ytelm‰‰. Kun sitten
n‰ytelm‰kauden lopulla tarkastaa, mit‰ sivistyst‰ harrastava on n‰hnyt,
niin ymm‰rt‰‰ kyll‰, miten sivistynyt h‰n on.

Kun teatteri on niin l‰hell‰ yleisˆ‰, niin sit‰ voi siis jokainen
ymm‰rt‰‰. Sen vuoksi ovatkin teatteriarvostelijamme aina nuoria miehi‰,
heill‰ on niin selv‰ ja turmeltumaton silm‰ n‰kem‰‰n kaiken kauniissa
valossa. Ja t‰llainen nuori mies tekee tuttavuutta n‰yttelij‰in kanssa,
hakkailee neitosia ja kuuntelee kapakassa herrojen kertomia
teatterijuttuja, tehden siten draamallisia tutkimuksia. Pian saakin h‰n
omaan itseens‰ suuren m‰‰r‰n n‰yttelij‰in esiintymistapaa, alkaa
ulkonaisesti k‰ytt‰yty‰ luonnottoman hienosti ja saa arvosteluihin
ihanan lennon. H‰n kuulee ja n‰kee esityksess‰ aivan ylenluonnollisia
asioita, ja korkeimman innostuksen saavutettuaan h‰n ylist‰‰ meid‰n
kansalliskirjallisuutemme nerontuotetta "Tukkijoella" ja sen
esitt‰mist‰ ja h‰n "tahtoisi avata teatterin sein‰t ja huutaa koko
maailmalle: tulkaa katsomaan todellista taidetta." Jos arvostelija
sattuu olemaan kuuronpuoleinen, niin silloin h‰n voi olla kuulematta,
mit‰ hyv‰‰ todella suuressa taiteilijassa on, h‰n vet‰‰ h‰net alas,
jotta keskinkertaiset kyvyt eiv‰t painuisi liian syv‰lle. Ja pienet
n‰yttelij‰t iloitsevat, ett‰ sellainen etev‰ arvostelija on noussut,
joka uskaltaa sanoa totuuden, sill‰ n‰yttelij‰n mielest‰ on se
arvostelija etev‰, joka h‰nt‰ kiitt‰‰ ja toista moittii.

N‰yttelij‰ tahtoo kuulla kiitosta, sill‰ moite pakoittaisi h‰nt‰
tekem‰‰n tyˆt‰ itsens‰ kehitt‰miseksi, ja n‰yttelij‰ on laiska. Mutta
laiskuus on raskasta, siksi h‰n tahtoo saada siit‰ korkean palkan. H‰n
tahtoo saada hyvin varhain el‰kkeen, sill‰, kuten h‰n itse sanoo,
"n‰yttelij‰n toimi on niin kuluttava." Arvaahan sen! Ja el‰kelaitosta
varten pidet‰‰n suuria arpajaisia ja n‰yttelij‰ saa sek‰ palkan ett‰
el‰kkeen.

N‰yttelij‰ tahtoo asua komeammin kuin h‰nen pit‰isik‰‰n. Oletko koskaan
k‰ynyt n‰yttelij‰n asunnossa? Se on jonkimmoinen pienoiskuva
n‰ytt‰mˆst‰, jossa kaikki on valheellista: huonoja tauluja komeissa
kehyksiss‰, huonekaluissa kaikkien eri tyylien suloinen yhdistys
pietarilaisista huonekaluista nykyaikuisiin asti, ulkomailta laahattua
basaaritavaraa, siell‰ t‰‰ll‰ n‰kyvill‰ paikoilla kuvia n‰yttelij‰st‰
niiss‰ osissa, joissa h‰n on onnistunut huonosti, mutta teatterir‰‰t‰li
ja valokuvaaja hyvin. Ja ennenkaikkea kuihtuneita laakeriseppeleit‰ tai
ainakin seppeleen silkkinauhoja, joita vieraille n‰ytet‰‰n
teeskennellyll‰ vaatimattomuudella. Samoin kuin h‰nen asunnossaan
vallitsee tuo "taiteellinen ep‰j‰rjestys", niin vallitsee se h‰nen
puvussaankin. H‰n pukeutuu juutalaisbasaarin muodin mukaan, lis‰ten
siihen omia erikoisia keksintˆj‰‰n. Kun n‰yttelij‰t‰r kulkee koko
loistossaan kadulla, niin on h‰n t‰ydellinen todistus siit‰, miten ei
tulisi pukeutua. H‰n on nimitt‰in yhdistys mit‰ r‰ikeimmist‰ v‰reist‰
ja aineksista. Jos h‰n vuoraa p‰‰llystakkinsa silkill‰, niin keksii h‰n
keinon, mill‰ h‰n sen n‰ytt‰‰ jokaiselle vastaantulijalle. Mik‰
v‰h‰nkin kaunistaa, sit‰ k‰ytet‰‰n. Jos mustasankaiset silm‰lasit ovat
edullisia, niin otetaan paljaat sangat nen‰lle ja pidet‰‰n sellaista
ilvett‰ vuosikausia.

N‰yttelij‰ valmistaa itselleen silmiinpist‰v‰n ulkonaisen kehyksen,
muuten tyhmyys n‰kyisi liian selv‰sti.

N‰yttelij‰ harrastaa yht‰ asiaa koko sielullaan, ei tyˆt‰‰n vaan
nykyajan tutkimista. "N‰yttelij‰n tulee tutkia el‰m‰‰", on tunnuslause
heille. Kirjailijoiden teokset ovat vanhanaikuisia, ik‰vi‰,
Shakespearesta tuntee n‰yttelij‰ ne osat, jotka h‰n on n‰ytellyt,
puhumattakaan muista kirjailijoista, joiden teoksia ei ole k‰‰nnetty,
niist‰ h‰n ei tied‰ mit‰‰n. H‰n ei harrasta vieraita kieli‰ muuta kuin
niin paljon, ett‰ tˆin tuskin tulee toimeen ulkomailla, jonne h‰n
valtion matkarahalla menee tekem‰‰n s‰‰stˆj‰ ja ostamaan uusia pukuja.
Mutta oma, kansallinen el‰m‰mme, se tunnetaan tarkoin. Jos virastot,
varsinkin pankit, ovat muodostaneet keskeens‰ tiedonpesi‰ yksityisten
ihmisten el‰m‰n tarkastamiseksi, niin on joka teatterissa oikea
tiedustelutoimisto perhesalaisuuksia varten, siihen kuuluvat
keski-ik‰iset naiset ja effemineeratut miehet.

Muualla maailmassa m‰‰r‰‰v‰t n‰yttelij‰t kielen, ja Ranskassa akademian
j‰senet voivat kysy‰ n‰yttelij‰n mielipidett‰ sanojen ‰‰nt‰misest‰.
Meid‰n n‰yttelij‰mme ovat luonnollisesti myˆskin omaksuneet t‰m‰n jalon
toimen. Tiedemiehet sanovat, ett‰ meid‰n kielemme kuuluu maailman
kauneimpien kielten joukkoon; sen me mielell‰mme uskomme ja iloitsemme,
kun n‰yttelij‰t ‰‰nt‰v‰t sit‰ milloin niinkuin ruotsia, milloin
niinkuin ven‰tt‰, ja kun oikein hienoja ollaan, niin annetaan sille
hiukan ranskalaista kiilloitusta. Ja kun meill‰ kieless‰mme ei ole
suhu‰‰ni‰, joiden avulla voisi teeskennellyn suloisesti sirist‰‰, niin
ne keksit‰‰n, ja meid‰n s:mme sihisee ja suhisee ja lopulta kai katoo
kokonaan. Monet vihaavat konsonantteja siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ ne yh‰
enemm‰n heikkenev‰t heid‰n puheessaan. Jos yleisˆ ei sellaista puhetta
ymm‰rr‰, niin on se tyhm‰ ja teatterin akustiikka huono. Jos joku
erehdyksest‰ puhuu selv‰sti, niin on h‰nen kielens‰ sivistym‰tˆnt‰ ja
luonnotonta. Jos jollakulla kirjailijalla on kaunis kieli vallassaan,
niin palkataan h‰net teatteriin "kielen valvojaksi", jotta h‰nen oma
kielens‰ katoisi ja h‰n voisi antaa tunnustuksen n‰yttelijˆiden
puhetavalle. Kerran se p‰iv‰ kai viel‰ koittaa, jolloin konsonantit
ovat kadonneet kokonaan, ja kun vokaalit ovat kadottaneet arvonsa, a
ensin tullut ranskalaisen kapeaksi, siit‰ muuttunut englannin kielen
e:hen ja siit‰ i:hin, niin lopulta j‰‰ j‰lelle' ‰ ja ˆ, ja niille voi
rakentaa sen suuren, puhtaan, t‰ysisointuisen n‰ytt‰mˆkielen, joka on
kaikille malliksi kelpaava. T‰h‰n liitet‰‰n vieraskielisi‰
konsonantteja ja kieli soi niin ihanasti: b‰b‰, kuten viattomilla
lampailla, ja: dˆdˆ, kuten viattomilla lapsilla. Ja sivistys ja taide
on kukoistuksessaan!

Muiden maiden vaakunassa on vaalilause. Min‰ ehdoitan meid‰n
vaakunamme: "Mit‰ taas teht‰isiin, jotta meist‰ puhuttaisiin?" Se olisi
sellainen hyv‰ tunnussana meille jokaiselle.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




TAITEILIJAT.


Ennen muinoin l‰hetettiin perheen "surunlapset" merille ja he palasivat
kotia useinkin kunnonmiehin‰, nyt niist‰ tehd‰‰n taiteilijoita ja he
pysyv‰t ainaisena mieliharmina kotona.

Taide on meill‰ sellainen taikasana, ett‰ vanhemmat ja sisarukset
uhraavat kaiken turvatakseen tuollaisen taiteilijaepaton el‰m‰n.
Taiteilijan luonne ilmenee jo varhain. Jos oppilas on koulussa aivan
mahdoton, veltto ja laiska, niin sanotaan heti: h‰nest‰ tulee
taiteilija!

Taiteellisuus alkaa nuoressa miehess‰ tavallisesti tukasta, sitten
ilmestyv‰t erikoiset kaulanauhat, hattu ja lopulta omituinen
p‰‰llystakki, jos h‰nell‰ on varoja sellaisen hankkimiseen. T‰m‰
taiteellinen ilmaisumuoto on alkanut hiukan kadota ja sijaan astunut
t‰ydellinen keikari-asu. Taiteilijat ja puotiherrat kulkevat t‰ss‰
suhteessa k‰sitysten.

Kun ulkomuoto ja puku on ensin saatu asianomaisella tavalla
j‰rjestetyksi, alkaa vasta taiteellinen tyˆ, jos sit‰ yleens‰ voi
tyˆksi kutsuakaan, niin velttoa se on.

Taiteilijoiden suuressa laumassa kulkevat etunen‰ss‰ kirjailijat, nuo
nuoret runojen ja romaanien sepustajat, jotka matkimisen kautta uskovat
luovansa jotain suuremmoista. Mit‰ ovat maailman kirjallisuuden suuret
nerot runoilijoittemme rinnalla -- varjoja vain, arvottomia muussa
suhteessa kuin siin‰, ett‰ niilt‰ voi varastaa. Kun suuri yleisˆ ei
mit‰‰n tied‰ eik‰ tunne, niin uskoo se kopiot alkuper‰isiksi. Runoilija
lˆyt‰‰ ajatuksen, joka tuhansilla on jo ennen h‰nt‰ ollut, h‰n pit‰‰
siit‰ sellaista h‰lin‰‰ kuin olisi h‰n keksinyt sfinxin salaisuuden. Me
muistutamme niin usein kanaa, joka lˆydetty‰‰n jyv‰n heti kaakottaa.

Eri kansat kertovat vanhimman historiansa runomuodossa, niin meid‰nkin
kirjailijamme. Jokainen julkaisee ensiksi runovihkosen, jossa h‰n
kertoilee kuvitelluista lemmenseikkailuistaan. Ja jokainen tuollainen
tunnev‰r‰hdys on niin ihmeellisen t‰rke‰. Se on kuvattava ja runo
painosta julkaistava, jotta ei vain se joutuisi hukkaan.

Me uskallamme niin v‰h‰n kuvata omaa itse‰mme -- emmeh‰n me sit‰
tunnekaan -- ett‰ koko kirjallisuutemme saa perin ylimalkaisen
luonteen. Jos me kuvaisimme sit‰, mit‰ me olemme, antaisimme teoksessa
osan itse‰mme, niin joka toisen julkaistun teoksen nimen‰ olisikin:
"Epatto!"

Kun Kivi parka kuoli puutteeseen siksi ett‰ h‰nen aikakautensa ei h‰nt‰
t‰ydellisesti ymm‰rt‰nyt, niin jokainen pikku kirjailija uskoo olevansa
uusi Kivi siksi, ett‰ h‰nt‰ ei ymm‰rret‰, ja valmistuu mainehikkaasen
kuolemaan.

Kirjallisessa tyˆss‰ emme v‰lit‰ ammatista emmek‰ ammattitaidosta,
jotka olisivat saavutettavat, jos aijotaan p‰‰st‰ eteenp‰in. Kaikeksi
onneksi levitt‰‰ demokratia suojaavat siipens‰ t‰m‰n laiskuuden yli.
Nyt kun huudetaan jokaisen yksilˆllisest‰ vapaudesta, niin huudetaan,
ett‰ jokaisen pit‰‰ saada kirjoittaa mit‰ h‰n tahtoo ja miten h‰n
tahtoo -- se on, niin huonosti kuin h‰n tahtoo. Siten katoo tyyli,
sill‰ kukaan ei saa kirjoittaa paremmin kuin toinenkaan.

Taatakseen hyv‰t arvostelut kaikille huonoillekin kirjoille ovat meid‰n
kirjailijamme ryhtyneet arvostelemaan kirjallisuutta. Ja kun hyv‰t
tuttavat kehuvat teosta, niin t‰ytyyh‰n arvostelun saaneen kirjailijan
vuorostaan ylist‰‰ toisia. Niin ei hyv‰ sopu mene rikki. T‰ss‰ on
myˆskin selitys siihen ihmeelliseen seikkaan, ett‰ meill‰ lˆytyy niin
paljon nerontuotteita kirjallisuudessa.

Meid‰n nuoret maalarimme tuntee v‰rittˆmist‰ naamoista, kummallisista
kaulanauhoista ja erikoisuutta tavoittelevasta k‰ytˆksest‰. Heid‰n
mielest‰‰n on Edelfelt liian ulkomaalainen ja hovimainen, GallÈn
teeskennelty ja. J‰rnefelt mieto. He ajattelevat siten ja sanovat sen
toisinaan ‰‰neenkin. Ja he matkivat Edelfeltin v‰rej‰, GallÈnin aiheita
ja J‰rnefeltin tekniikkaa, varastavat aiheensa ja tyˆtapansa, ja
panevat oppilastˆit‰ n‰ytteille. Kun niit‰ ei voida hyv‰ksy‰, huutavat
he heille teht‰v‰n v‰‰ryytt‰, saarnaavat sit‰ kaikkialla ja antavat
pensseliens‰ kuivua. Muutamat naivat rikkaan naisen maksaakseen siten
velkansa, tai antavat muiden maksaa vekselins‰, matkustelevat paljon
ulkomailla ja palaavat yh‰ suurempina hoijakkamiehin‰ takaisin.

Kun rahapula tulee, menn‰‰n rikkaan kauppiaan luo, maalataan vekselin
suoritukseksi h‰nen rouvansa tai itse kauppiaan kuva. Er‰s maalari
tahtoi oikein t‰ydellisesti osoittaa kiitollisuuttaan maalaamalla
rikkaan kauppiaan kirjoittamassa nime‰ns‰ vekseliin. Aina vekseli ei
ole n‰kyviss‰, mutta melkein aina on se kuvan takana, siksi ovatkin
rahapohattojen muotokuvat niin happamen n‰kˆisi‰.

Meid‰n taiteilijaimme sein‰ll‰ riippuu "huoneentaulu", jossa
ensim‰isen‰ sanana on: laiskuus! Maalareilla se sana on viimeisen‰kin
ja v‰lill‰ on kehoitussanoja h‰nelle uskomaan omaan hairahtumattomaan
kykyyns‰.

Valtio, joka meill‰ niin hell‰sti pit‰‰ huolta kaikista tarpeettomista
henkilˆist‰, kannattaa oikeata, nuorien maalarien hautomislaitosta.
T‰ss‰ maassa riitt‰isi tyˆt‰ kymmenelle kelvolliselle maalarille, mutta
valtio houkuttelee joka vuosi kymmeni‰ nuoria miehi‰ ja naisia
antautumaan alalle, joka n‰ytt‰‰ niin lupaavalta siksi, ett‰ valtio
sit‰ kannattaa. Kun nuori maalari on jotain oppinut, ei h‰n opillaan
ansaitse edes jokap‰iv‰ist‰ leip‰‰ns‰.

El‰‰ksens‰ piirt‰v‰t taiteilijamme kuvia pilalehtiin ja kirjoihin.
Heid‰n kehnoutensa ilmenee silloin t‰ydellisesti, sill‰ piirustus on
ontuvaa ja virheellist‰.

Kun sukankudin, koruompelu ynn‰ muut pienemm‰t kotityˆt, kuten
lastenkasvatus ja ruuanlaitto, ovat naisliikkeen kautta joutuneet
syrj‰‰n, on maalareiden joukkoon ilmestynyt suuri m‰‰r‰ naisia.
Taiden‰yttelyiss‰mme on puolet tauluista naisten maalaamia. Tuollainen
taiteilijatar esiintyy hyvin vapaasti, kampaa tukkansa kaikkien
vanhojen mestarien taulujen mukaan -- he tutkivat sit‰ varten vanhoja
mestareita -- oppivat v‰ritt‰m‰‰n kasvonsa ja valmistamaan kummallisia
pukuja itselleen. Jos he miehen saavat, j‰tt‰v‰t he taiteen
harjoittamisen kaikessa muussa paitsi oman persoonansa kaunistelussa.

Meid‰n kansamme kuuluu olevan hyvin musikaalinen. Se on aivan totta.
Kaikki ovat musikaalisia, siksi meill‰ onkin niin v‰h‰n joukosta
eroavia s‰velt‰ji‰. Jokaisen tosisuomalaisen musikaalisuus on niin
t‰ydellinen, ettei h‰n k‰y edes konserteissakaan, h‰n laulaa
kotonaan "Tuulan teit‰" tai "Iloisen lesken" valssia. Suomalainen
orkesterilainen on jo syntym‰st‰‰n asti t‰ysin valmis. Er‰s vanha
kapellimestari sanoi: "Mieluummin teen tyˆt‰ kymmenen ruotsalaisen kuin
yhden norjalaisen kanssa, ja mieluummin kymmenen norjalaisen kuin yhden
suomalaisen kanssa." Onhan se luonnollista! Kaikki suomalaiset ovat
ensiluokan mestareita. Ruotsalaisilla on tuo "kuninkaallinen
kerskailunsa", norjalaisilla "laverteluautuas itsens‰ jumaloiminen",
meik‰l‰isille ei lˆydy en‰‰ vastaavaa sanaa, he ovat jo niin korkealla.

Me olemme "laulava kansa", varsinkin naiset laulavat. Tuskin miss‰‰n
maassa lˆytyy v‰kilukuun verrattuna niin paljoa laulajattaria kuin
meill‰. He kiert‰v‰t ymp‰ri maata Helsingist‰ Rovaniemelle asti. Ja
jokainen heist‰ on suuri. Jolleiv‰t he laulamalla pysty hankkimaan
itselleen komeita pukuja ja elatustaan, niin pannaan toimeen
kerjuulistoja. Kerjuu on kielletty, sit‰ eiv‰t saa harjoittaa muut kuin
taiteilijat.

Meid‰n s‰velt‰j‰mme ovat hyvin vaatimattomia. Jos joku heist‰ sanoo
olevansa Suomen Beethoven, niin tekee h‰n sen vain siksi, ett‰
kansalaiset voisivat keksi‰ h‰nelle viel‰kin suuremman nimen. Sit‰
odottaessaan h‰n s‰veltelee pieni‰ lauluja. S‰velt‰j‰t haukkuvat
toisiaan sel‰n takana, he eiv‰t ole viel‰ perustaneet, kuten
kirjailijat, yhdistyst‰ molemminpuolista ihailua varten.

Kuvanveisto on taide, jossa ainekset ovat tavattoman kalliita, siksi
meill‰ onkin vain pari kolme kuvanveist‰j‰‰. Kunhan valtio alkaa
pystytt‰‰ muistopatsaita runsaammin, niin n‰emme kyll‰, miten ilmestyy
mestareita toinen toistaan suurempia -- ainakin heid‰n omasta
mielest‰‰n.

Jotta taide p‰‰sisi meill‰ t‰yteen kukoistukseensa, olisi menetelt‰v‰
seuraavalla tavalla. Valtio, joka muutenkin esiintyy niin
suurellisesti, rakentaa uuden eduskuntatalon ymp‰rille jalustoita,
joille pystytet‰‰n edusmiesten kuvapatsaita, niiden taakse
maalattaisiin sein‰‰n freskomaalaus esitt‰m‰‰n asianomaisen
yhteiskunnallista tyˆt‰, useimmille sopisi allegoorinen kuva esitt‰en
lain repimist‰, sill‰ lain laatiminen on eduskunnalle sivuasia. Patsaan
paljastuksessa esitett‰isiin valtion tilauksesta tehty ja valtion
palkitsema kantaatti, jonka s‰velt‰j‰mme saisivat s‰velt‰‰. Teatterissa
pantaisiin toimeen juhlan‰yt‰ntˆ, jolloin esitett‰isiin sopiva
ulkomaalainen n‰ytelm‰ kuten "Hullunkurinen temppu", "Paljo melua
tyhj‰st‰." N‰in saisivat kaikki taiteilijat tyˆt‰ ja samalla saisi
kansa uusia juhlap‰ivi‰. Niit‰h‰n me tarvitsemme. Kun meill‰ ei ole
ollut kylliksi syntym‰p‰ivi‰, olemme juhlineet kuolinp‰ivi‰kin. N‰in
t‰m‰ puute poistettaisiin.

Me juhlimme niin mielell‰mme henkilˆit‰, jotka jossain sopivassa
tilaisuudessa ovat valmiita juhlimaan meit‰. Me kaipaamme suitsutusta
ja sanomalehtikirjoituksia, onnittelus‰hkˆsanomia ja kukkalaitteita.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




SANOMALEHTIMIEHET.


Hulluinhuoneen l‰‰k‰rit ja sanomalehtimiehet kuuluvat nyky‰‰n samaan
luokkaan. Sen vuoksi kai er‰‰n‰ vuonna m‰‰r‰ttiinkin painoasiain
puheenjohtajaksi henkilˆ, joka oli ollut Niuvanniemen houruinhuoneessa
potilaana.

Hulluinhuoneen l‰‰k‰ri hoitaa potilaitaan mukautuen heid‰n
ajatuksiinsa, hyv‰ksyen heid‰n kaikki houreensa, s‰ilytt‰‰kseen siten
vallan heid‰n ylitsens‰. Sanomalehtimies kirjoittaa sit‰, mit‰ h‰nen
potilaansa tahtovat kuulla, jauhavat samaa juttua tuhanteen kertaan,
jaellen joka p‰iv‰ annoksen politiikkaa, joka n‰kee asiat vain yhdelt‰
kannalta. He tiet‰v‰t monasti kirjoittavansa vastoin vakaumustansakin,
mutta, jotta puolue pysyisi koossa, on sille sanottava m‰‰r‰tyt asiat
m‰‰r‰tyll‰ tavalla.

Kun kaikki tehd‰‰n poliitilliseksi, kaikki asiat ja kaikki henkilˆt,
poliisit, papit, kirjailijat, niin sanomalehtimies kulkee leimaamassa
oman puolueensa leimaa potilaihinsa. Ja tuo leima on niin t‰rke‰, ett‰
ei kysyt‰ ihmisest‰, mihin h‰n kykenee, mit‰ h‰n on, vaan mihin
puolueeseen h‰n kuuluu. Kaikki on puolueasiata, Maammelaulua lauletaan
suomettarelaisesti ja nuorsuomalaisesti, teattereissa ja konserteissa
k‰yd‰‰n puolueen perustuksella, rahakin on vuoroin sit‰ tai t‰t‰,
riippuen siit‰, miss‰ pankissa vekseli diskontataan.

Jos omaan puolueeseen kuuluva mies hairahtuu, niin se huolellisesti
peitet‰‰n, ja jollei sit‰ voida tehd‰, niin syytet‰‰n siit‰
vastapuoluetta. Jos sosialisti kavaltaa h‰nelle uskottuja rahoja, niin
on h‰n kapitalismin uhri. Jos kapitalisti kavaltaa, niin ovat
sosialistit rettelˆill‰‰n vieneet h‰net perikatoon. T‰m‰ on niin selv‰
asia, ett‰ sin‰, lukija, ihmettelet, miksi min‰ siit‰ laisinkaan
kirjoitan.

Hullut luulevat pelastavansa maailman tai tekev‰ns‰ sen onnelliseksi
jonkin ihmeellisen keksinnˆn kautta, se on tarttunut meid‰n
sanomalehtimiehiimmekin. Jos vastapuolue keksii jonkun erikoisen
tuuman, jonka avulla he voivat kansan "pelastaa", niin sieppaa toinen
puolue sen tuuman omakseen. Sellaisia keinoja ovat olleet:
suomalaisuus, laillisuus, raittius, siveys ja kansan sivist‰minen. Jos
saarnaa suomalaisuutta, niin k‰ytt‰‰ puhekielen‰ ruotsia. Onhan parempi
suomalainen se ruotsalainen, joka kankeasti puhuu suomea, kuin
suomalainen joka solkkaa ruotsia. Laillisuutta harrastetaan itse
kiert‰m‰ll‰ lakia; raittiutta ajetaan puheissa, se unohdetaan juodessa;
siveytt‰ edistet‰‰n t‰ytt‰m‰ll‰ sanomalehdet rikosten selittelyill‰,
sill‰ niiden kautta oppii eri tavat ja rikos tulee intressantiksi. Mit‰
ihminen onkaan valmis tekem‰‰n p‰‰st‰kseen sanomalehden palstoille! Kun
kansaa k‰sket‰‰n lukemaan m‰‰r‰ttyj‰ kirjoja, kuulemaan luentoja
aineista, jotka ovat sille h‰m‰ri‰, niin saadaan se uskomaan olevansa
kaikkein ihmeellisin kansa maailmassa. Oli aika, jolloin kaikki
puolueet kumarsivat kansaa, joka yksin‰‰n muka voisi pelastaa maan ja
luoda t‰nne maallisen paratiisin. Kun paratiisi saatiin, niin tuli
riita omenoista, ja nyt on kansa parka huonossa huudossa.

Miten k‰visik‰‰n t‰m‰n maan, ellei olisi sanomalehtimiehi‰! Me voisimme
v‰hitellen uskoa, ett‰ mies, jolla on toiset valtiolliset mielipiteet
kuin meill‰, yht‰kaikki voi olla kunnon mies. Mutta kun tuollainen
mielipide osoittaisi luonteen heikkoutta, niin yll‰pit‰v‰t
sanomalehtimiehet sit‰ ajatusta, ett‰ kunkin oman puolueen miehet ovat
kunnollisia ja muut yhteiskunnan hylkyjoukkoa. Est‰‰kseen oman puolueen
j‰seni‰ ottamasta itse selv‰‰ vastakkaisista mielipiteist‰ kiellet‰‰n
lukemasta vastapuolueen lehti‰.

Puoluejako meill‰ on p‰‰asiassa persoonallinen kysymys. Irlannissa oli
kaksi vimmattua puoluetta, jotka taistelivat pitk‰t ajat. Kukaan ei
tiet‰nyt alkusyyt‰ puolueihin, vastapuoluetta vihattiin siksi, ett‰ se
oli vastapuolue. Koko jako oli syntynyt kahden miehen riidelty‰ siit‰,
mink‰ v‰rinen oli er‰s lehm‰. Miss‰h‰n tuo meid‰n lehm‰mme on, olen
koettanut etsi‰. Kaikki puolueet huutavat ajavansa kansan parasta,
tarkoitus on kaikilla sama. Eiv‰tkˆ j‰rjell‰ varustetut ihmiset voi
p‰‰st‰ selville siit‰, mik‰ tuo "paras" on, vai onko todella tuollainen
ep‰m‰‰r‰isen v‰rinen lehm‰ siin‰ esteen‰? Sanotaan, ett‰ menneisyys on
esteen‰. Kuolleet raukat usutetaan siis toisiaan vastaan! Mutta meh‰n
el‰mme, me, meille kuuluu maailma, siis siit‰ on alettava. Min‰
unohdin, eih‰n se ole mahdollista, meill‰h‰n on tuo lehm‰. Ovatkohan
ihmiset koskaan rakastaneet toisiaan niin pienien seikkojen
perustuksella kuin vihaavat?

Meid‰n aina auliisti auttava kansamme tahtoi kerran turvata
sanomalehtimiesten asemaa. Pantiin toimeen suuret arpajaiset, kaikki
puolueet liittyiv‰t yhteen, ruotsalaisen teatterin n‰ytt‰mˆlt‰kin
kaikui suomenkieli, -- mik‰ ihana sovinnon hetki! -- Ja rahaa tulvi ja
kansa uhrasi roponsa suureen el‰kekassaan, jonka j‰senin‰ nyt on hyvin
pieni joukko, niist‰kin monet sellaisia, jotka eiv‰t en‰‰ ole
sanomalehtialalla, vaan ovat korkeissa viroissa. Mutta mit‰ siit‰,
kansa uhrasi hyv‰‰ tarkoitusta varten. Ja saimmehan silloin n‰hd‰ sen
ihmeellisen tapauksen, ett‰ kerrankin kaikkien puolueiden lehdet
ylistiv‰t samaa asiaa. Kun maan onnea ajettiin vaaliaikana, niin oli
koko sanomalehdistˆmme cloaca maxima. Panetteluja, solvaisuja,
h‰v‰istyksi‰, raakuuksia, ja t‰ydelleen tuli todistetuksi vain yksi
asia, se, ett‰ suomenkielell‰ on rikas sanavarasto. Europan maista on
maamme ainoa, jossa nainen on tasa-arvoinen miehen kanssa tai oikeammin
mies naisen kanssa. Miehen, todellisen miehen tunnusmerkit ovat:
urhoollisuus, suoruus, voima ja hyvyys; meiss‰ on pohjapiirtein‰:
pelkuruus, valheellisuus, raukkamaisuus ja pahuus. Siis naisen
ominaisuudet. Ne ominaisuudet tulevat sanomalehtien kautta
t‰ydellisesti viljellyiksi. Sen vuoksi sanomalehti‰ kai aina
symboolisesti kuvataankin naisiksi.

Sanomalehtialan kautta p‰‰st‰‰n myˆs valtion korkeimpiin virkoihin. Kun
tiedot t‰ss‰ maassa ovat sivuasia ja suunsoitto p‰‰ominaisuus, niin
tulee huomatuksi, jos saa oman sanomalehden saarnaamaan asianomaisen
hyvi‰ ominaisuuksia. Meill‰ jaetaan virat puolueen mukaan seuraavalla
tavalla: laskijan paikalle tanssimestari, tiedemiehen paikalle
sanomalehtimies, ammattilaisen paikalle oppimaton, itsen‰isen paikalle
pehme‰selk‰inen, k‰skij‰n paikalle palvelija. Sananvapaus on
haukkumista, kokoontumisvapaus omien etujen onkimista, persoonallinen
vapaus jokaisen sitomista m‰‰r‰ttyjen puolues‰‰ntˆjen alaiseksi. Lakia
noudatetaan silloin kun se hyˆdytt‰‰, rikotaan kun se est‰‰ halujamme.
Ja korkein haluista on valta. Jollei siihen muuten p‰‰se, niin perustaa
oman sanomalehden, oman puolueen, j‰rjest‰‰ omat l‰hetystˆt, ja silloin
voi tavoittaa senaattorin salkkua. Onhan se edullisin virka koko
maassa, pari vuotta toimessa niin saa elinkautisen el‰kkeen.

Sanomalehtimiesten joukossa on erityinen rotujoukko. Ne ovat aivan kuin
vahtikoiria, joita pidet‰‰n karsinassa ja sielt‰ yllytet‰‰n tarpeen
tullessa hyˆkk‰‰m‰‰n. N‰m‰t ovat puoluekanslioiden virkamiehi‰, joille
syˆtet‰‰n sappea ja jotka maksun edest‰ pit‰v‰t pahaa ‰‰nt‰. Ja kuten
yksi koira saa kaikki muut koirat haukkumaan, niin t‰llainen pomo
ilmoittaa, milloin ja ket‰ aletaan haukkua r‰tistell‰. Ja sanomalehdet
vilisev‰t kirjoituksia m‰‰r‰ttyyn suuntaan ja kyl‰koirat ymp‰ri maata
kuulevat sen ja p‰‰st‰v‰t ˆlin‰n.

Ainoa tapa, jolla voi saada kaikkien puolueiden j‰senet yhtym‰‰n, on
perustaa yhdistys, joka on salainen. Suomalaisuuden liitto koetti
yhdist‰‰ ihmisi‰, mutta ep‰onnistui, sill‰ se oli liian julkinen.
Julkisena se olisi voinut kyll‰ menesty‰, jos sen s‰‰ntˆjen ensi
pyk‰l‰n‰ olisi ollut "tanssi ja v‰kijuomat." Se oli ihanteellinen
yhdistys, siksi se heikkeni, sill‰ ihanteellisuutta ei meill‰ ole, ja
viime vuosikokouksessa ei tiedetty, olivatko edes kaikki haaraosastot
laisinkaan elossa. Meill‰ on liiaksi paljon julkisia seuroja, salainen
voi en‰‰ vain innostuttaa, yhdistys, josta ei saisi puhua, jonne
kokoonnuttaisi salavihkaa ja tuumittaisi, mill‰ taas her‰tett‰isiin
huomiota.

Siell‰ me viihtyisimme.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




YLIOPPILAAT.


Sanotaan, ett‰ ylioppilaat ovat "is‰nmaan toivo." Sill‰ tarkoitetaan,
ett‰ me toivomme voivamme istuttaa heihin kaikki vikamme saadaksemme ne
kasvamaan uusia entist‰‰n voimakkaampia vesoja.

Itsen‰iset ihmiset ovat el‰m‰n suola, se runko, jonka ymp‰rille kaikki
muu kokoontuu. Jos nuoriso tuntisi oman itsen‰isen voimansa, niin voisi
se kukistaa meid‰t huonot, halpamaiset, itsekk‰‰t, riidanhaluiset,
siksi on heid‰n kehityst‰‰n ohjattava siihen suuntaan, ett‰ heist‰
tulee meid‰n k‰tyreit‰mme. T‰m‰ valmistus tapahtuu n‰in: Kun tiedet‰‰n,
ett‰ ylioppilasnuoriso helposti innostuu -- sill‰ se kaunis ominaisuus
saadaan nyhdetyksi pois vasta vuosien mukana ja virkojen avulla -- niin
annetaan sille tilaisuuksia innostumaan. Jos tahdomme kostaa jollekulle
henkilˆlle, joka persoonallisista tai poliitillisista syist‰
(politiikka on usein meill‰ aivan persoonallista) on meit‰ loukannut,
mutta emme itse jaksa tai uskalla sit‰ tehd‰, niin innostuttakaamme
ylioppilaat. Heh‰n kaipaavat suuria tunteita. Me annamme heille
sellaisen, vihan, ja selit‰mme sen is‰nmaalliseksi hyveeksi. Se keino
tepsii aina.

Ylioppilas kaipaa henkilˆ‰, johon h‰n voisi katsoa kuten oppaaseen.
Meill‰ on kokonainen varasto tuollaisia sankareita. L‰hinn‰ tietysti me
itse. Me turmelemme suurten miesten maineen muulloin paitsi silloin kun
he luovat valoaan meihin. Itsemme me asetamme etusijaan.

Ylioppilas ei n‰e puoluerajoja jyrkkin‰, persoonallinen vaikutus
toisesta henkilˆst‰ toiseen on voimakas, h‰n voisi saada sovinnon
aikaan ja taistella vastustajansakin kanssa sovussa silloin, kun on
puollettava jotain yhteist‰ asiaa. Jos niin k‰visi, niin silloinhan me
joutuisimme turvattomiksi ja kadottaisimme asemamme. Yllytt‰k‰‰mme siis
ylioppilaita puoluevihaan, sokaiskaamme heid‰t perin pohjin, muuten he
n‰hdess‰‰n meid‰n riitamme purskahtaisivat nauruun, niin pienist‰
syist‰ me ottelemme. Viha ja katkeruus syntyy nuorisossa, kun
vakuutamme, ett‰ meit‰ on vastapuolue sortanut (siksi ett‰ teimme
tyhmyyksi‰ j‰t‰mme sanomatta), ja ett‰ heid‰n velvollisuutensa on nyt
kostaa. Voi myˆskin vakuuttaa, ett‰ nuoren miehen is‰ tai iso-is‰ olisi
kuulunut siihen tai siihen puolueeseen, jos h‰n nyt olisi el‰nyt, siis
t‰ytyy pojan ja pojanpojan kuulua samaan puolueeseen. T‰ll‰ tavoin
valmistamme puolustusjoukon itsellemme. P‰‰asia on siin‰, ett‰ me
taistelussa voitamme, seisomme nurkan takana ja odotamme kunnes nuoret
sortuvat. Silloin rienn‰mme esiin ja huudamme: voitto! voitto! el‰kˆˆn
is‰nmaa!

Sielun aateluutta on jokaisella nuorukaisella, h‰n on mahdollinen
kehittym‰‰n todelliseksi kunnon mieheksi, jos h‰nell‰ edess‰‰n on hyv‰
esikuva. Me emme tahdo karsia pois vikojamme, siis, selitt‰k‰‰mme
vikamme ansioiksi ja kasvattakaamme nuoret kaltaisiksemme. N‰in ei
katoa koskaan se hyv‰ rotu, johon me kuulumme, joka pett‰‰, varastaa,
tekee v‰‰ryytt‰, sortaa ja solvaisee.

Nuoriso voisi uhrata itsens‰ is‰nmaan puolesta. Me uhraamme is‰nmaan
oman itsemme t‰hden.

Jos ylioppilas sanoo: min‰ en jaksa aina vihata, minun t‰ytyy saada
ihaillakin, sill‰ se voima on minun veress‰ni! silloin sanomme: t‰t‰ ja
t‰t‰ tulee sinun ihailla! Jollei ylioppilas sit‰ voi tehd‰, niin
sanomme suurella inholla: sin‰ olet is‰nmaan petturi! Suuret sanat ovat
niin helppoja t‰ss‰ maassa. Jos totta olisi kaikki se, mit‰ ihmiset
toisistaan sanovat, niin t‰ss‰ maassa ei lˆydy muita kuin is‰nmaan
pettureita.

Millainen kauhunaika syntyisik‰‰n, jos nuoriso saisi yksin p‰‰tt‰‰
kaikesta oman selv‰n j‰rkens‰ mukaan. Heill‰ ei olisi menneisyytt‰, ei
mit‰‰n sen vuoksi vihattavaa, heill‰ olisi vain nykyhetki ja sen suuret
vaatimukset. Ritarillisuus, oikeudentunto ja kunniantunto saisi p‰‰st‰
oikeuksiinsa. Ylioppilasnuoriso ei v‰litt‰isi puolueriidoista, sill‰ he
katsovat eteenp‰in eik‰ taaksep‰in, kieliolot ynn‰ muut riita-asiat
j‰rjestyisiv‰t itsest‰‰n, sill‰ nuoriso ei sortaisi toisten
oikeutettuja vaatimuksia, jolleiv‰t he siten menettelisi, eiv‰t he
olisi nuoria.

Sellainen aika pyyhk‰isisi kerrassaan pois kaikki meid‰n pyrintˆmme,
siksi varjelkaamme tarkoin ylioppilasnuorison her‰‰m‰st‰
itsen‰isyyteen. Paras suojakeino meill‰ on vedota politiikkaan. Sen
laskuun voi panna mit‰ tahansa. Ja kun politiikalla ei ole paljoakaan
tekemist‰ oikeuden, rehellisyyden ja totuuden kanssa, niin lis‰tk‰‰mme,
ettei sill‰ ole tekemist‰ j‰rjenk‰‰n kanssa. Sen lauseen me kaikki
ymm‰rr‰mme, sill‰ me puhumme eniten politiikasta silloin kun me sit‰
v‰himmin ymm‰rr‰mme.

Kun ylioppilasnuoriso saa k‰rsi‰ meid‰n tyhmyyksiemme puolesta, niin
kirjoittakaamme kauniita sanomalehtikirjoituksia heid‰n kunniakseen ja
kutsukaamme heit‰ marttyyreiksi, he pit‰v‰t siit‰ nimest‰.

Ylioppilasnuorisoa k‰ytet‰‰n meill‰ luutana lakaisemassa pois roskia,
joihin emme uskalla itse kajota. Kai min‰kin kerran joudun -- en
ansioitteni vaan jonkun sukulais-tuttava-puoluetempun kautta --
johonkin suureen sivistyslaitokseen johtavaan asemaan. Jos joku
laitoksen j‰sen solvaa puoluetta, johon min‰ kuulun, tai muuten
menettelee omaa ja laitoksen arvoa alentavalla tavalla, niin en min‰
eik‰ h‰nen virkatoverinsa kajoa h‰neen, jotta h‰n ei joskus kostaisi
minulle, vaan odotan kunnes ylioppilaat panevat mielenosoituksia
toimeen. Silloin rankaisen ylioppilaita, mutta vakuutan tuolle
laitoksen j‰senelle, ett‰ maan rauhan t‰hden tulisi h‰nen l‰hte‰ pois.
Syyllinen v‰istyy syrj‰‰n, kiitt‰‰kin viel‰ minua, Kaikki on silloin
hyvin.

Tunnen ylioppilaan, joka maaseudulta saapui innostuneena Helsinkiin.
H‰n puhui is‰nmaasta. Min‰ sanoin, ett‰ on vain puolueita, mutta ei
is‰nmaata. H‰n tahtoi lueskella aineitaan rakkaudesta tieteeseen. Min‰
sanoin, ett‰ kaikki on teht‰v‰ vain viran vuoksi, yliopistohan on
vain haaraosasto senaatista, joka virkoihin asettaa. H‰n uskoi
suomalaisuuden suureen kehitykseen, min‰ vapautin h‰net siit‰
hairahduksesta ilmoittamalla, ett‰ on ajateltava pienen ryhm‰n
kehityst‰.

Kun ylioppilas saapuu Helsinkiin, ei h‰n tied‰, mille alalle h‰n
antautuisi. H‰n h‰ilyy sinne ja t‰nne ja valitsee lopulta saman alan
kuin joku l‰heinen toverinsa. Yliopistoluvut ovat tehdyt niin perin
erill‰‰n oleviksi el‰m‰st‰, ett‰ se, joka astuu yliopistoon el‰m‰n
keskelt‰, ei tied‰, mihin niist‰ h‰n tarttuisi. Mutta eih‰n se olekaan
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, yliopisto pysyy aina pystyss‰, sill‰ kauppiaat,
virkamiehet y.m. henkilˆt lahjoittavat sille suuria summia. Yliopisto
omistaa 8 miljoonaa, saa joka vuosi valtiolta suuret summat ja pystyy
siis jatkamaan olemassa oloaan.

Monet laitokset meill‰ kaipaavat uudistusta, yliopisto ei, sill‰ se on
saavuttanut t‰ydellisyyden, onhan se kaikin puolin juuri sellainen kuin
t‰m‰ maa tarvitsee. Yliopisto on n.s. "sivistyslaitos kansallisella
pohjalla", toisin sanoen ruotsinkielinen opisto suomenkieliselle
enemmistˆlle valesivistyksen saavuttamiseksi. Se opettaa panemaan
p‰‰painon sivuseikoille, sill‰ niiden kautta saavutetaan hyvinvointi
el‰m‰ss‰. Opinnot ovat sivuasia, tutkinnot p‰‰asia. Harrastaa tiedett‰
on j‰rjetˆnt‰, harrastaa arvosanoja korkein viisaus. T‰m‰n vuoksi on
tarkoin opittava pett‰m‰‰n professoreja, opittava n‰ytt‰ytym‰‰n
viisaammilta kuin ollaankaan. Se taito on helposti saavutettu, sill‰
professorit ovat itsekin kiintyneet eniten muuhun kuin omaan alaansa.
Noudattamalla heid‰n esimerkki‰‰n on suuresti harrastettava
politiikkaa, sill‰ sen kautta saavuttaa kuuluisan nimen.

Jos jatkaa lukuja yliopistossa, on se teht‰v‰ ainoastaan niill‰
aloilla, joilla professorin asema on parempi kuin muut samaan alaan
kuuluvat virat. Tyhm‰ on se mies, joka j‰‰ professoriksi
oikeustieteess‰, kun sill‰ alalla muualla saa paremmat tulot. T‰m‰n
ovatkin kaikki oikein huomanneet, yliopistossa oli ‰skett‰in kuusi
lakitieteen opettajan virkaa avoinna.

Yliopisto on meill‰ laitos ihmisen kaavamaiseksi tekemist‰ varten,
kaikki koulut johtavat siihen, ja yliopisto johtaa kaikkiin valtion
virkoihin. N‰in on saatu punainen lanka kulkemaan maan l‰pi, siihen
pujotetaan ihmissielut ja lankaa pingoittaa toisesta p‰‰st‰ tyhmyys ja
pelkuruus, toisesta p‰‰st‰ matelevaisuus ja itsekk‰isyys. Ne jotka
eiv‰t tyydy olemaan langassa, karkoitetaan ja ovat turvattomia
el‰m‰ss‰. Me kaikki pyrimme sen vuoksi kannattamaan j‰rjestelm‰‰, joka
takaa meille leiv‰n, palkan, el‰kkeen ja hautajaiset monien seppeleiden
kanssa.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




PYHIMYKSET JA MARTTYYRIT.


Pyhimyksi‰ on kahdenlaisia, kuolleita ja el‰vi‰. Kuolleita muistetaan
juhlimalla heid‰n syntym‰p‰ivi‰‰n, el‰vi‰ pit‰m‰ll‰ pitoja heille
heid‰n syntym‰p‰ivin‰‰n.

Marttyyrej‰ on kahdenlaisia, kuolleita ja el‰vi‰. Kuolleita ei kukaan
muista, el‰vi‰ juhlitaan aina ja jokapaikassa.

Meid‰n paras kunnianosoituksemme toiselle on ruoka. Me syˆmme aina
toistemme kunniaksi.

Pyhimyksi‰ ja marttyyrej‰ juhlitaan samalla tapaa. N‰in: juhlap‰iv‰n‰
saapuvat ensin laulukunnat serenaadille. He aloittavat laululla: Sua
tervehdin! Laulu on kirjoitettu naisia varten, mutta meill‰ sen saavat
miehet osakseen, ehk‰ siksi ett‰ me kaikki olemme niin hempe‰mielisi‰.
Sen j‰lkeen lauletaan: "Ah, pois sa mielit, kulta!" Saksan keisari
suuttui hovikamarillan h‰nelle antamasta nimest‰: Liebchen (kulta).
Mit‰ h‰n sanoisikaan, jos olisi Suomessa! Meill‰ on laulu aina
rakkauden tunnustus. Lopuksi lauletaan aina joku is‰nmaallinen laulu.
Kun se on tehty, alkaa kukkien ojennus. Meill‰ annetaan kaikille
huomattaville miehille ulkomailta tuotettuja ja rautalankoihin
sidottuja kukkia. Luultavasti puutarhurien keksim‰ kunnianosoitus.
Laakereita annettiin t‰h‰n asti yksinomaan taiteilijoille, mutta nyt on
‰skett‰in er‰s valtiomieskin saanut laakeriseppeleen. Uusi hullutus on
keksitty ja nyt se siis tulee jokaisen huomattavan henkilˆn osaksi.
Kukkien ohella saapuu s‰hkˆsanomia. Niiden l‰hett‰minen on oikea
kulkutauti. "Juhlivat kansalaiset" l‰hett‰v‰t niit‰ maan joka ‰‰rest‰.
Illalla syˆd‰‰n sitten asianomaisen kunniaksi. Seuraavana p‰iv‰n‰ on
h‰n unohdettu.

Pyhimyksiksi ja marttyyreiksi tehd‰‰n ihmisi‰ melkein samalla tavalla.
N‰in: Ensin pidet‰‰n asianomaiselle vihellys-serenaadi. Joukko on aina
silloin taajalukuisempi kuin laulaessa. H‰nelle l‰hetet‰‰n asuntoon
kaikkia h‰v‰istysesineit‰ ruumisarkusta pommeihin asti. Nimettˆmien
kirjeiden avulla vaaditaan h‰nt‰ poistumaan. "Suuttuneet kansalaiset"
l‰hett‰v‰t maan eri ‰‰rist‰ s‰hkˆsanomia, jotka ovat sit‰ ‰k‰isempi‰,
jota kauvempaa ne tulevat.

Kunnianosoitusten etunen‰ss‰ ovat usein ne, jotka tahtovat
asianomaisten huomaavan heid‰t. Pari p‰iv‰‰ juhlan j‰lkeen voi menn‰
juhla-esineen luo ja pyyt‰‰ jotain virkaa, joka on h‰nen annettavanaan.
H‰v‰istysten etunen‰ss‰ on myˆskin henkilˆit‰, jotka haluavat itselleen
etuja. Er‰s ylioppilas suoritti paraillaan tutkintoja, h‰n ei m‰‰r‰ajan
sis‰ll‰ olisi voinut valmistua. Samaan aikaan vihellettiin er‰‰lle
yliopiston professorille. Ylioppilas meni ilmoittamaan ottaneensa osaa
siihen, jotta tulisi joksikin ajaksi karkoitetuksi yliopistosta
saadakseen siten lis‰‰ aikaa lukujaan varten. H‰n sai vain varoituksen.
Sill‰ kertaa h‰n ei onnistunut, mutta paljon on niit‰, jotka siten
p‰‰sev‰t eteenp‰in maailmassa.

Me tarvitsemme pyhimyksi‰. Emme siksi, ett‰ uskoisimme heihin, ett‰
todella kunnioittaisimme heit‰, siksi kateellisia me olemme, mutta
heit‰ voi k‰ytt‰‰ turvakilpen‰, suojana, puolustuksena omille
heikkouksillemme. Ja kuten raamatusta lˆyt‰‰ puolustuksen mille asialle
tahansa, niin lˆyt‰‰ sen suurten miesten el‰m‰kerrastakin ja heid‰n
teoksistaan. Sen vuoksi me ihailemme suurmiehi‰mme.

Toisten marttyyri on toisten pyhimys, usein me panemme miehen
tahallamme vaaran alaiseksi saadaksemme siten uuden pyhimyksen.

Jos pyhimyksist‰ tulee kova puute, valmistamme niit‰. Aineksia lˆytyy
aina. Meiss‰ itsess‰mme. T‰m‰ pyhimykseksi, julistus tapahtuu
sanomalehdiss‰, jotka siin‰ suhteessa korvaavat entisajan paavien
bullat.

Pyhimyksiksi joutuvat nyky‰‰n juristit (varsinkin ne joilla on
raamatulliset etunimet), n‰yttelij‰t, laulajattaret, senaattorit,
hovioikeuden j‰senet, opettajat, professorit, sanomalehtimiehet. Toiset
heit‰ jumaloivat, toiset halveksivat.

Jota suurempaa melua pit‰‰ itse itsest‰‰n, sit‰ helpompi on p‰‰st‰
pyhimykseksi. Kun me viel‰ odotamme vuosia, niin koko maamme on tullut
t‰yteen pyhimyksi‰ ja marttyyrej‰. Me olemme muodostaneet suuren
yhteiskunnan toistemme ihailemista varten.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?




ELƒTIT.


Jos meill‰ ennen mies nautti valtion el‰kett‰, niin oli se h‰nelle
tunnustus miehen hedelm‰rikkaasta tyˆst‰ koko maan hyv‰ksi. Jokainen
kumarsi syvemp‰‰n sille miehelle. Jos olisi tahtonut luetella
arvokkaimmat miehemme, niin olisi painattanut valtion el‰kelistan.

Mutta nyt!

Jos joku sanomalehti julkaisisi sen peloittavan pitk‰n luettelon, jossa
el‰kkeiden ja ylim‰‰r‰isten korvausten saajien nimet olisivat, niin
syntyisi yksi ainoa kysymys: miksi?

Ja mist‰ nuo monet el‰kkeet ovat tulleet? Siit‰, ett‰ mies on
taistellut vakaumuksensa puolesta ja siin‰ taistelussa sortunut. Mutta
onko vakaumus vakaumusta, jos se vaatii itselleen korvausta? Mik‰ ero
on miehen v‰lill‰, joka myy vakaumuksensa, ja miehen, joka ottaa siit‰
j‰lest‰p‰in korvauksen?

Jeesus n‰ytti, miten vakaumuksen mukaan elet‰‰n. Mink‰ houkuttelevan
maineen keinon h‰n antoikaan meille marttyyriudellaan. Nyt pyrimme me
kaikki siihen! Mutta kun tahdotaan vapautua tuskasta, niin risti on
usein mukavan virkatuolin n‰kˆinen. Kun marttyyri otetaan siit‰ alas,
niin p‰‰see h‰n pehmoiselle patjalle lep‰‰m‰‰n. Me olemme saaneet n‰hd‰
marttyyrin ja me maksamme h‰nelle siit‰ palkan. Onhan meid‰n
n‰yttelemishalumme ja teatraalisuuden ihailu tyydytetty. Muuta ei
tarvita.

Eduskunta, siis kansa, senaatti, sanomalehdistˆ ovat antaneet
siunauksensa, siis t‰yden moraalisen tuen niille teoille, joista
saadaan el‰ke. Nyt tied‰n siis miten menettelen! K‰velin rannalla,
kuulin avunhuutoja, er‰s mies oli pudonnut j‰ihin. Sis‰llinen ‰‰ni
minussa sanoi, ett‰ minun velvollisuuteni oli auttaa toista ihmist‰
hengenh‰d‰ss‰. Se oli pyh‰ vakaumukseni. Min‰ autoin h‰net ylˆs.
Rannalla ei ollut ket‰‰n, jolle olisin voinut tekoani ylist‰‰, sill‰
suomalaisena olisi se ollut minun velvollisuuteni. Min‰ sain olla
tyytyv‰inen oman itseni kanssa siihen, ett‰ olin toiminut sis‰llisest‰
vakaumuksesta. Mutta t‰m‰ uusi moraali johtui seuraavana p‰iv‰n‰
mieleeni. Min‰ menin pelastetun luo, vaadin korvausta, sill‰ olinhan
min‰ pannut oman henkeni vaaraan pelastaessani h‰net. H‰n oli
pakoitettu antamaan minulle suuren el‰kkeen. H‰n voi sen kyll‰ maksaa,
mutta miten h‰n el‰tt‰‰ lapsensa, sit‰ en tied‰. Se ei kuulu minuun,
min‰ olen menetellyt aivan oikein, ensin toiminut vakaumuksesta ja
sitten ottanut siit‰ maksun. Jos tuo olento olisi ollut Suomi-‰iti,
niin mink‰h‰n palkan olisinkaan pyyt‰nyt.

Tee sin‰, lukija, samoin!

Olkaamme tarkoin varuillamme, ettei vain ilmesty miehi‰, jotka uhraavat
kaikki ajamalleen asialle, n‰kev‰t puutetta ja h‰t‰‰. Sellaisia
esimerkki‰ on n‰hty ennen, ja joku hullu voi noudattaa niit‰. H‰n
pyrkisi siten suureksi mieheksi v‰‰r‰ll‰ tavalla. Alas sellaiset,
kaikella muotoa alas, ne turmelevat meid‰n moraalimme!

Meid‰n t‰ytyy kaikin keinoin p‰‰st‰ el‰tiksi. Kun itse kokoo tielleen
esteit‰, niin paljon kuin mahdollista, ja itse niist‰ puhuu
mahdollisimman paljon, ja kun ne sitten h‰vitt‰‰, niin voi sanoa
ylpeydell‰: min‰ olen toteuttanut suurimman moraalisen lauseen "itsens‰
voittaminen on suurin voitto!"

Teatterikahakka ja siit‰ saatu el‰ke, se olkoon meid‰n ihanteemme;
ennen kaikkea varokaamme, ettemme joudu taistelemaan el‰m‰st‰ ja
kuolemasta oikealla taistelutantereella. Sata vuotta sitten
uskallettiin tehd‰ sellaista, olkoon se meille peloittavana esimerkkin‰
siit‰, mihin innostus vie. Miksi uhraisimme kaiken pienen ihanteen
t‰hden? Silloin voisi kuolla tuntemattomana.

Mutta saada elinkautinen palkka itsekk‰‰st‰ tyˆst‰, joka on kest‰nyt
lyhyen ajan ja jota seuraa vuosikausia kest‰v‰ laiskuus, se on
kansallista, tosisuomalaista, siihen me kaikki pyrkik‰‰mme.

Huomasitko, min‰ sanoin Me?

    "Toiset minua kiitt‰v‰t, toiset moittivat, min‰ teen
    pilkkaa tyhmist‰ ja uhmailen pahamielisi‰, ja rienn‰n
    nauramaan kaikelle... pel‰ten muuten t‰ytyv‰ni
    kaikelle itke‰."

             Figaro, Beaumarchais'in n‰ytelm‰ss‰ "Figaron h‰‰t."








End of the Project Gutenberg EBook of Me, by Jalmari Finne

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ME ***

***** This file should be named 62556-8.txt or 62556-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/6/2/5/5/62556/

Produced by Tapio Riikonen
Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org



Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

